Comentários da semana
Texto-fonte:
Obra Completa, Machado de Assis,
Rio de Janeiro: Edições W. M. Jackson,1938.
Publicado originalmente o Diário do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, de 01/11/1861 a
05/05/1862.

1 DE NOVEMBRO DE 1861.
Prefácio político – Exposição – Ensino Praxedes –
Coroa ao Dr. Pinheiro Guimarães – O mágico Felipe –
Regata - Comemoração de defuntos.
O que há de política? É a pergunta que naturalmente ocorre a todos,
e a que me fará o meu leitor, se não é ministro. O silêncio é a
resposta. Não há nada, absolutamente nada. A tela da atualidade
política é uma paisagem uniforme; nada a perturba, nada a modifica.
Dissera-se um país onde o povo só sabe que existe politicamente
quando ouve o fisco bater-lhe à porta.
O que dá razão a este marasmo? Causas gerais e causas especiais.
Foi sempre princípio nosso do governo aquele fatalismo que entrega
os povos orientais de mãos atadas às eventualidades do destino. O
que há de vir, há de vir, dizem os ministros, que, além de acharem o
sistema, cômodo, por amor da indolência própria, querem também
pôr a culpa dos maus acontecimentos nas costas da entidade
invisível e misteriosa, a que atribuem tudo.
Dizem, é verdade, que há tal ministro que, adotando politicamente
aquele princípio, descrê da sua legitimidade quando se trata da sua
pessoa, e que, longe de esperar que a chuva lhe traga água, vai á
própria fonte buscar com que estancar a sede. O leitor vê bem o que
há de profundamente injurioso em semelhante proposição, e
facilmente compreenderá o sentimento que me leva não insistir
neste ponto.
Mas, seja ou não assim, o que nos importa saber é que os nossos
governos são, salvas as devidas exceções, mais fatalistas que um
turco de velha raça. Seria este ministério uma exceção? Não; tudo
nele indica a filiação que o liga intimamente aos da boa escola. É um
ministério-modelo; vive do expediente e do aviso; pouco se lhe dá do
conteúdo do ofício, contanto que tenha observado na confecção dele
as fórmulas tabelioas; dorme á noite com a paz na consciência, uma
vez que de manhã tenha assinado o ponto na secretaria.
Está dada a razão por que subiu no meio das antífonas e das orações
dos amigos, apesar dos travos de fel com que alguns quiseram fazer-

lhe amargar a taça do poder. Diziam estes: “É um ministério
medíocre”. Mas, por Deus, por isso mesmo é que é sublime!Em
nosso país a vulgaridade é um título, a mediocridade um brasão ;
para os que têm a fortuna de não se alarem além de uma esfera
comum é que nos fornos do Estado se coze e tosta o apetitoso pãode-ló, que é depois repartido por eles, para glória de Deus e da
pátria. Vai nisto um sentimento de caridade, ou, direi mesmo, um
princípio de equidade e de justiça. Por toda a parte cabem as
regalias ás inteligências que se aferem por um padrão superior; é
bem que os que se não acham neste caso tenham o seu quinhão em
qualquer ponto da terra. E dão-lhe grosso e suculento, a bem de se
lhes pagar as injúrias recebidas da civilização.
Não se admire, portanto, o leitor se não lhe dou notícias políticas.
Política, como eu e o meu leitor entendemos, não há. E devia agora
exigir-se de um melro o alcance do olhar da águia e o rasgado de
seu vôo? Além de ilógico fora crueldade. Estamos muito bem assim;
demais, não precisa o império de capricórnio.
É sob a gerência deste ministério que vai efetuar-se em nossa capital
uma festa industrial, a exposição de 1 de dezembro.
Se o leitor acompanhou as discussões do senado este ano, deve
lembrar-se que quase no fim da sessão o Sr. senador Penna, que ali
ejaculou alguns discursos “notáveis”, entre eles o dos pesos e
medidas do Sr. Manoel Felizardo, levantou-se e pediu a opinião do
Sr. ministro do fomento acerca da conveniência de representar o
Brasil na próxima exposição de Londres.O Sr. ministro, que por uma
coincidência, que não passou despercebida, havia previsto os
sentimentos do honrado senador, levantou-se e declarou que já
havia pensado nisso, e que dentro de quatro dias tinham de aparecer
as instruções regulamentares das exposições parciais no Brasil, para
delas extrair-se o melhor, e enviar-se á exposição de
Londres.Portanto, os dois heróis da exposição são os Srs. Penna e
ministro do fomento, a quem, em minha opinião, devem ser
conferidas as primeiras medalhas, a não ser que se olhe como
prêmio comemorativo a presidência de Mato-Grosso e as ajudas de
custo, que, por eleição do sagrado concílio, couberam ao Sr.
Herculano Penna. Em todo o caso há uma dívida contraída com o Sr.
ministro do fomento.
As instruções apareceram um pouco sibilinas e indigestas, como
salada mal preparada, mas dignas do ministro e do ministério. E
imediatamente as ordens se expediram, com uma presteza cuja
raridade não posso deixar de comemorar, e em toda a parte se
preparam a esta hora as exposições parciais.
A da corte tem lugar no dia 2 de dezembro, no edifício da escola
central. A decoração está a cargo do Sr. Dr. Lagos, que é um dos
mais importantes expositores. Disse-me alguém que àquele nosso
distinto patrício se entregou uma soma fabulosa. . . (mente)
mesquinha, o que é realmente digno de censura, se não atendermos
à divisa do ministério, e a que é impossível fazer uma exposição e ao
mesmo tempo mandar uma jovem comissão estudar à Europa os
sistemas postais. A exposição é uma coisa bonita; mas há muito
moço que ainda não foi a Paris, e é preciso não deixar que esses

belos espíritos morram abafados pela nossa atmosfera brasileira.
Ora, a economia. . .
A Exposição corresponderá aos esforços dos seus diretores, se a
atenção pública não for desviada pela nova obra “Ensino Praxedes”,
de que dá notícia a folha oficial. É um novo método de ensino,
fundado sobre a filosofia do A B C. Ouço já o meu sôfrego leitor
perguntar-me o que é a filosofia do A B C. Eu ainda não li o precioso
livro; mas diz-me um boticário, que o folheou entre duas receitas,
que essa filosofia cifra-se em demonstrar que não há entre as letras
do alfabeto a diferença que geralmente se supõe, e que o A e o G se
parecem como duas gotas de água. Talvez o meu leitor não ache
muito clara a identidade; mas é aí que está a sutileza do novo
método.
Ocorre-me lembrar uma coisa. Este livro deve figurar na exposição
de Londres. Ali se reserva uma sala para a exposição de planos,
livros e métodos pedagógicos de ensino primário. Vê-se que o novo
“Ensino” está correndo para lá como um rio para o mar.
A matéria do ensino é grave e profunda; não se deve perder material
algum que possa servir à organização da instrução pública, como ela
deve ser feita. Ora, compreendesse bem que o sistema do “Ensino
Praxedes” vem dar um grande avanço, porque, se pela analogia, ou
antes, identidade dos caracteres, chegamos a converter o alfabeto
em uma só letra, é evidente que teremos feito mais que todos o que
têm estudado e desenvolvido a matéria e, se é dado crismar o novo
método, proponho que se desdenhe o título de “Método-vapor”, e
que se lhe de o que lhe compete, “Método-elétrico.”
A obrigação de comentar leva-me a fazer transições bruscas; por
isso passo sem preâmbulo do novo livro a oferta que por parte de
alguns amigos e admiradores acaba de ser feita ao Sr. Dr. Pinheiro
Guimarães, autor do drama “História de uma moça rica”.
Afirmo que o leitor, se não é beato, está tão convencido como eu da
justiça daquela oferta. Ela significa, além disso, um desmentido
solene às censuras que, em mal da composição do novo dramaturgo,
haviam levantado os que sentem em si à alma daquele herói de
Molière, que pecava em silêncio e se acomodava com o céu.
As palmas que acompanhavam a entrega da coroa ao Sr.Dr.Pinheiro
Guimarães confirmaram ainda uma vez a boa opinião que nós
espíritos desprevenidos, sinceramente amante das letras, tem criado
o poeta. Estou certo de que elas valem mais que a alma devota dos
censores.
Tem outro alcance a coroa do autor da “História de uma moça rica”;
é um incentivo à mocidade laboriosa, que, vendo assim aplaudidas e
festejadas as composições nacionais, não se deixará ficar no escuro,
e virá a cada operário por sua vez enriquecer com um relevo o
monumento da arte e da literatura.
A nossa capital tem sido visitada por mais de um mágico, e sem
dúvida está ainda fresca a impressão que produziu o distinto
Hermann, que fazia coisas com aquelas bentas mãos de pôr a gente
a olhar o sinal. No tempo em que Hermann divertia a curiosidade

infantil do nosso povo, chegou aqui um colega, que, reconhecendo
não poder competir com tão distinto mestre, resolveu esperar
melhores dias, e foi exercer a sua arte pelo interior.
Agora apareceu ele, o Sr. Philippe, filho de um mágico célebre de
Paris. Trabalha com destreza e habilidade, e faz passar o espectador
algumas horas de verdadeira satisfação. Se o meu leitor quiser
verificá-lo deve ir ao Ginásio sempre que o Sr. Philippe trabalhar.
Efetua-se hoje à tarde a grande regata de que falei em um dos meus
“Comentários” passados, e cujo programa as folhas publicaram
ontem.
Ao que parece, o divertimento será em regra, e amadores e
espectadores terão uma tarde deliciosa a passar. Compreende-se
bem que os Ingleses se distraiam das suas graves preocupações
para tomar parte ou presenciar uma regata, hoje que o
divertidíssimo soco inglês é punido pelas leis da Grã-Bretanha.
Vejam se não excita a fibra ver quatro escaleres rasgando com as
quilhas cortadoras o seio de um mar calmo e azul, e os remeiros,
com o estímulo e o entusiasmo nos olhos, empregando toda a
perícia, a ver quem primeiro chega ao termo da carreira, que é a
terra da promissão!
Diga-se o que quiser dos Ingleses, mas confesse-se que nesta
predileção pela regata e outros divertimentos do mesmo gênero
mostram eles que Deus também os dotou da bossa do bom gosto.
Honra àqueles graves insulares!
Os moços que hoje tomam parte na regata são pela maior parte,
oficiais da nossa jovem marinha, mas entram no divertimento
franceses e ingleses que não deviam faltar a ele. A festa é, portanto,
completa, e desta vez é deveras uma regata, pois que os escaleres
devem correr próximos à praia, para que todos possam ver.
Depois da festa do mar, vem a festa dos cemitérios, a comemoração
dos mortos, piedosa romagem que a população faz às pequenas e
solitárias necrópoles, onde repousam os restos do irmão, do pai, do
consorte, da mãe e do amigo.
É uma peregrinação imponente. Os romeiros vão de luto orar pelos
que repousam no último jazigo, e derramar à vista de todos, as
lágrimas da saudade e da tristeza. É esta uma das práticas dos
povos cristãos que mais impressionam a alma do homem
verdadeiramente religioso, embora a vaidade humana macule, como
acontece em todas as coisas da vida, a grave e melancólica
cerimônia, com as suas suntuosas distinções.
Dizem os que têm visitado a antiga cidade de Constantino que há
uma grande diferença entre um cemitério turco e um cemitério
cristão. Aquele não inspira o sentimento que se experimenta quando
se entra neste. O turco entrelaça a morte à vida, de modo que não
se passeia com terror ou melancolia entre duas alas de túmulos. A
razão desta diferença parece estar na própria religião. O que quereis
que seja a morte para um povo a quem se promete na eternidade, a
eternidade dos gozos mais voluptuosos que a imaginação mais viva
pode imaginar? Esse povo, que vive no requinte dos prazeres

materiais, só entende o que fala aos sentidos, e considera bem
aventurados os que morreram que já gozam ou estão perto de gozar
os prazeres prometidos pelo profeta.
Mas filosoficamente, terão razão eles ou nós, filhos da igreja cristã?
Há razão para ambas as partes, e cumpre acatar os sentimentos
alheios para que não desrespeitem os nossos.
Gil

10 de novembro de 1861.
Vaga senatorial – Agências do correio – Companhia italiana:
Norma – Compositores nacionais – Condecorações – Batuta –
Associação de caridade – Aventura inglesa – Uma volta de
artistas.
Vagou uma cadeira no senado. É a que pertenceu ao eleito por MatoGrosso, João Antonio de Miranda, que acaba de falecer, levando
consigo a experiência e o conhecimento do egoísmo de um partido
político. Tão gordo posto fez arregalar o olho a mais de um; e eis que
todos quanto gozam da inefável ventura de andarem entradetes no
outono da vida começam a fazer valer os seus direitos e os seus
serviços.
Fala-se de muitos, e chega-se até a indicar todas as probabilidades.
A folha oficial, que toma o seu papel a sério, sem reparar que
encanta mais “par son plumage que par son ramage”, não se
arreceou de comprometer no futuro o queijo do experiente, e abriu o
largo bico para dizer que entre muitos candidatos um havia que
merecia exclusivamente os sufrágios dos eleitores.
Deve supor-se que é esse o escolhido do partido do governo, que é
sempre o legítimo partido. Um outro candidato, ministro como o que
foi apresentado por “ Maître Corbeau”, não fará concorrência,
porquanto, depois de ter naufragado em dois diques, no do
Maranhão e no Rio de Janeiro, não quer arriscar-se a fazer uma
figura triste neste país, que é o da lindas figuras. Além destes dois,
havia um que, se o governo quisesse, podia fazê-lo triunfar, o Sr.
Sergio de Macedo, homem que, afora a missão diplomática, o cargo
de ministro e o exercício de deputado, tem dado conta da mão
saindo-se brilhantemente de toda a empresa que comete.
Tais e outros são os ovos que estão incubando, agasalhados pelas
asas protetoras daquela remota e passiva província de Mato-Grosso;
estão sim, mas a ansiedade da surpresa não se dará no fim do termo
legal da incubação; já se conhece o ovo que há de gerar, e a mim
até me parecer ver já o pinto no poleiro. A tal ponto chega à ciência
política!
É tão bom ter uma cadeira no senado! A gente faz o seu testamento,
e ocupa o resto do tempo em precauções higiênicas, a bem de dilatar
a vida e gozar por mais tempo das honrarias inerentes ao posto de
príncipe do império. Alguns não observam tão salutar preceito, e
esfalfam-se em orações políticas contra os abusos do poder; por isso

vão mais depressa à sepultura, onde ninguém é senador nem tem
honrarias de príncipe.
Com a questão da vaga senatorial veio naturalmente a questão da
presidência da província, que há de ser a presidência da eleição.
Estava nomeado antes da vaga o Sr. Conselheiro Penna; mas S.
Excia., que é exímio em ordenar um expediente e em fazer o seu
discursozinho sobre questões de ordem, não se abalançará a presidir
uma eleição em província que não conhece, e tão longe do governo
central.
Trata-se, portanto, segundo ouvi dizer a mais de um, de substituir o
nomeado, o que eu acho que é uma coisa muito justa. Pois falta com
que distrair os tédios do Sr. Conselheiro Penna no intervalo da
sessão legislativa? Não haverá outro ponto do império onde S. Excia.
vá tomar ares? Por força que há de haver.
Tais são as notícias importantes do mundo político que chegaram ao
meu conhecimento. Quanto ao Sr. Ministro da agricultura, que é o
meu predileto, está fazendo “ amende honorable” de um erro
administrativo: restabelece as agências postais do interior, que um
dia de sestro econômico lembrou-se de suprimir. Deus o conserve
em tão boas disposições!
Apesar da importância dos fatos que muito singela e rapidamente
acabo de referir, o que mais deu que falar nestes últimos dias foi a
companhia italiana, que aqui está de passagem para Buenos Aires.
Falou-se muito antecipadamente na primeira-dama, a Sra. Parodi,
que trazia consigo um diploma de reputação européia. Tinha ela de
cantar a Norma diante de um público que ainda conservava as
impressões de Mme. Lagrange. Por isso todo mundo diletante se
agitou, e na noite da representação da Norma lá estavam os antigos
entusiastas do canto italiano a esperar pela novidade.
A Sra. Parodi confirmou o que dela se tinha dito: tem muito talento e
profundos conhecimentos da arte a que se dedicou; é ao mesmo
tempo uma eminente cantora e uma trágica eminente. O seu gesto é
nobre, os seus movimentos largos e desembaraçados, as suas
posições belas, como as das estátuas antigas. Aquilo é que era a
sacerdotisa gaulesa. Depois Lagrange ninguém viu melhor. Quando
experimentava um sentimento, exprimia-o com a voz, com o gesto,
com a fisionomia, sem procurar agradar aos basbaques com os
recursos das mediocridades. Ah! É que possui a flama sagrada e
consumiu o tempo em uma escola européia, que eu peço licença para
considerar melhor que nossas, se me é dado falar dos ausentes.
O tenor Mazzis conhece a arte e canta bem; acrescentai a isto uma
bela figura, e compreendereis, leitor, que Norma se apaixonasse por
Pelion.
Bela e fresca é a voz do baixo Rossi, que foi aplaudido com justiça, e
que muito mais o deve ser no Ernani, que sobe hoje à cena.
Coube o papel de Adalgiza a uma moça, quase diria menina, tanto o
seu ar ingênuo e tímido me pareceu aquele da criatura que passa a
infância à adolescência. A sua voz, fresca e melodiosa, corresponde

perfeitamente ao seu todo virginal; começa agora, mas tem
condições para ocupar uma bela posição no teatro.
Tal é a companhia que se destina a Buenos Aires. Só tenho palavras
de inveja para os nossos vizinhos, que bem podiam ceder-nos a sua
companhia por alguns meses.
Assim não há de acontecer, entretanto; e, ao que ouço, a
“voluptuosa coqueta del Plata” tem em breve de ouvir e ver esses
artistas, a quem os dilettanti bonaerenses animarão e pagarão com
entusiásticos aplausos.
O período é musical; três companhias de canto, a italiana, a francesa
e a nacional alternam as suas representações no mesmo teatro. Os
compositores nacionais aparecem. Acha-se nesta corte, vindo de São
Paulo, o Sr. Elias Álvares Lobo, autor da “Noite de São João”;
retirado à sua província natal, o Sr. Álvares Lobo escreveu uma nova
ópera, cujo livreto é devido à pena de um dos nossos jovens
escritores dramáticos; o Sr. Gurjão está no Pará, e deve voltar
brevemente, para fazer cantar uma das quatro óperas, compostas na
Itália, terra da música e dos mestres; um jovem professor, o Sr. J.
Teodoro de Aguiar, está a concluir uma ópera, cujo livreto tem por
assunto um episódio da nossa história indígena, coisa que para
alguns espíritos rabugentos é enormemente ridícula. Não sou dessas
suscetibilidades que fazem caretas ao ver um indígena em cena; não
quero saber a que nação e a que civilização pertencem os
personagens; exijo simplesmente que eles sejam verdadeiros,
porque invariavelmente hão de ser belos; “ rien n’est beau que le
vrai”, disse Boileau, que, se me concedem, era uma pessoa de muito
critério e siso e pensava nestas coisas um pouco melhor que os
censuristas.
Por último, está a vir da Europa o Sr. Henrique Alves de Mesquita,
talento de uma grande esfera, que mais se ampliou e fortaleceu com
a aquisição de sérios estudos, condição essencial do bom compositor,
sem a qual se fica em risco de não passar da antecâmara da glória,
que esquiva e exigente como ninguém.
O Sr. Mesquita já ligou o seu nome à nossa história musical,
compondo algumas daquelas peças em que José Maurício se mostrou
mestre. As suas missas trazem o cunho da verdadeira música
religiosa. Como compositor de outro gênero, todos conhecem até que
ponto chega a sua caprichosa imaginação e a sua instrução musical.
Será o digno chefe de tão distinta plêiade.
Creio que podemos dizer: - temos música. E mais – temos animação
para os principiantes. Não acaba o chefe do Estado de ornar o peito
do Sr. A. C. Gomes, para quem lhe foi pedida pela Academia das
Belas-Artes uma condecoração? Este ato, olhado como estímulo,
deve garantir os operários da idéia de que serão sempre acolhidos,
não só pelas graças do público, como pelos favores dos poderes do
Estado.
Devo dizer, falando de condecorações, que um artista de outro ramo,
o Sr. Victor Meirelles, autor do belo quadro “ A primeira missa no
Brasil”, obteve da própria inspiração imperial uma condecoração

honrosa, em prova de apreço pelo seu trabalho. O favor honorífico
caiu para a pintura como para a música.
O autor da “Noite do Castelo” recebeu, finalmente, das mãos de uma
senhora, em pleno teatro, por ocasião de se executar a sua ópera, a
batuta de ouro com que o brindaram várias representantes do sexo
amável. O trabalho artístico é de um perfeito acabado e honra bem
as ofertantes.
Na apoteose dos talentos, bem como no conforto dos que padecem,
a mulher exerce sempre a sua alta missão; tanto galardoa como
consola. Reúnem-se muitas, associam- se para fazer caridade, e por
meio de uma noite de folgares e risos tiram o óbolo, que vão depois
depositar no regaço da indigência.
É o que deve efetuar-se na noite de 12 deste mês. A Associação de
Caridade das Senhoras anuncia para essa noite um concerto vocal e
instrumental no salão do Casino Fluminense, cujo produto deve ser
empregado no desempenho dos fins da sociedade. Honra e glória
para essas almas evangélicas!
Algum filósofo esquisito poderá dizer que um egoísmo que
infecciona os homens faz com que estes só abram a bolsa em troco
de um prazer, e que o dinheiro que compra o pão dos pobres
comprou antes o divertimento dos abastados. Guarde esse as suas
moedas de Pompéia, que não tem valor na circulação; se não quer
parecer egoísta, não vá lá; a humanidade é assim; as abstrações
quiméricas não é que a hão de modificar, responderemos eu e o meu
século.
Muita gente fala em egoísmo, sem definir propriamente o que ele é.
Em minha opinião, que não dou como infalível, ele vale tanto como
instinto de conservação, que reside nas organizações animais; é, por
assim dizer, o instinto moral, que procura para o espírito o que o
instinto animal procura para os sentidos. Vão lá pregar contra o
egoísmo aos ingleses; verão como eles os escovam. O egoísmo é a
divisa dos súditos de Sua Majestade a Rainha, recentemente
Imperatriz das Índias; e tanto a observam que fazem muitas vezes
profundas modificações no direito das gentes e no código social das
nações, parecendo que os respeitam.
Para prova do que digo, deu-se ultimamente em nosso porto, um
fato que é nada menos que uma grave ofensa à soberania nacional.
Mal saía a visita da polícia de um vaso brasileiro, apresentou-se um
oficial inglês no escaler de sua nação, exigindo a sua introdução a
bordo! Está me parecendo este caso igual ao Charles Georges em
Portugal. Nações fracas devem sofrer tudo, dizem as potências de
primeira ordem; e, sem atender que, como dizia o conceituado
Camões é “franqueza ser leão entre ovelhas”, fazem alarde de sua
importância e força material. Benza-os Deus, antes querem um
aleijão no moral que uma quebra desse poder que atemoriza os
fracos, indignando a consciência. Vamos ver o que fará o nosso
governo. Dizem que somos colônia da Inglaterra; não sei se somos,
mas é preciso provar que não.
Esta questão de visita marítima tolhe-me a palavra e irrita-me a
pena. Creio que não poderei continuar naquele estilo descuidoso e

calmo com que comento as coisas. Tenho uma última notícia a dar.
Vi nas mãos de um amigo uma carta da Bahia, em que se anuncia a
próxima vinda de alguns artistas, muito conhecidos do nosso público,
que ali faziam parte da companhia dramática, que, na frase do vicepresidente daquela província em seu relatório, satisfazia
perfeitamente as necessidades da civilização baiana.
Declinando-lhes os nomes, faz-lhes a apologia; falo de Gabriela da
Cunha e Moutinho de Souza, a criadora de Marco e Margarida
Gauthier, e o intérprete feliz do marinheiro da “Probidade”.
Colocada na primeira plana dos nossos artistas (e poucos são), a
Sra. Gabriela tem sempre um lugar na capital, em que seus triunfos
foram mais celebrados, e onde criou a sua carreira. Além dela e do
Sr. Moutinho, diz-se que deve também chegar um novo ator, galã de
muita aptidão, e, ao que ouço, o primeiro depois de Furtado Coelho.
Uma não vem talento em flor, que amanhecia cheio de esperança, e
que lá fica debaixo do chão, livre dos amargores da vida, mas
também sem os louros que a esperavam. Aos que a viram ensaiar
aqui os seus primeiros passos sem dúvida se confrangerá o coração
quando não lerem entre os nomes de sua família o nome da
Ludovina Moutinho.
Gil.

21 DE NOVEMBRO DE 1861.
Cavaco — Caridade — Thereza Parodi — Coros do teatro lírico
— A “Resignação”.
Ó pachorra ! Tu és a Circe mais feiticeira que conheço contra quem
não valem todas as advertências de duas Minervas juntas! Adormeci
em teu seio, «amiga velha», como te chamava aquele dom Filinto,
que, além desse, tinha outro ponto de contato comigo, na predileção
pelas trouxas de ovos; adormeci, digo eu, em teu seio, deixei passar
a semana sem vir dizer em letra redonda o que pensava das
ocorrências delas.
Não faltou, porém, quem se encarregasse de comentar, como eu, e
com um brilho de que não é capaz um escritor novel, ou já por
crônica, ou já a propósito de música e de caridade.
E de música foram últimos dias. De tudo o mais, porém, passou
estéril a semana. Música nos teatros, música nos concertos, por
caridade e por prazer.
Pretende Eugênio Pelletan que a mulher, com o andar dos tempos,
há de vir a exercer no mundo um papel político. Sem entrar na
investigação filosófica da profecia, a que dá uma tal ou qual razão a
existência de certas mulheres da sociedade grega e da sociedade
francesa, eu direi que é esse um fato que eu desejava ver realizado,
em maior plenitude do que pensa o autor da “Profession de foi”. Eu
quisera uma nação, onde a organização política e administrativa
parasse nas mãos do sexo amável, onde, desde a chave dos poderes

até o último lugar
formosa metade da
beleza e o espírito
cargos do Estado, e
de votar.

de amanuense, tudo fosse ocupado por essa
humanidade. O sistema político seria eletivo. A
seriam as qualidades requeridas para os altos
aos homens competiria exclusivamente o direito

Que fantasia! Mas, enquanto esperamos a realização dessa linda
quimera, à mulher cabem outros papéis, que, se não satisfazem à
inspiração de um humorista, podem contentar plenamente o espírito
de um filósofo e de um cristão. É, por exemplo, o da mãe de família
e o do anjo da caridade; adoçar os infortúnios da indigência e
preparar cidadãos para a pátria, que missão!
Cresce o número das associações de caridade, e as principais
organizadas são compostas de senhoras, que, no meio da abastança,
não se esquecem de que há mães de família, a quem a fortuna não
favorece com esses dons que permitem as primeiras os gozos e os
cômodos da vida. Essas fazem grossa coleta de donativos, e, sem
temer empoeirar o sapato de cetim no lar do pobre, vão repartir aos
famintos o pão da subsistência que a indigência lhes negou.
A “Associação de Caridade das Senhoras” e a “Congregação de Santa
Thereza de Jesus” merecem os mais sinceros encômios pelos fins
santos a que se propõem. Se há glória verdadeiramente real e
verdadeiramente cristã, é essa.
Ao lado do concerto que deu no Cassino a “Associação das
Senhoras”, chamaram a atenção dos “dilettanti”, nestes últimos dias,
os espetáculos líricos da companhia italiana, que nos deu Ernani e
Favorita.
Tive ocasião, nos meus últimos comentários, de falar em Thereza
Parodi e seus companheiros. Acabava de ouvir a Norma, e trazia no
espírito as impressões recebidas pela execução da famosa partitura
de Bellini. A representação de Ernani confirmou-me na primeira
opinião, ou mais, deu-me melhor opinião.
Nessa peça Thereza Parodi ostentou os mesmos esplendores de seu
talento, que já haviam dado ao papel de sacerdotisa gaulesa o cunho
das belas criações, na “cavatina” do primeiro ato, e no “terceto” do
terceiro, sobretudo, seus belos dotes de canto e de arte forma
empregados de um modo, não a satisfazer, mas entusiasmar a
platéia.
Dizem que Thereza Parodi ouviu cantar a Norma à Pasta, de quem
recebeu proveitosas lições. O fato é que o mesmo juízo feito pelos
críticos eminentes à célebre cantarina podem ser aplicados a Thereza
Parodi, guardadas as respectivas distâncias. Nesta, como naquela, a
cantora descora diante da trágica; ambas deram à sua arte esse tom
dramático que é o caráter da escola clássica, em ambas se encontra
esse culto inteligente da plasticidade, de que fala Blaze de Bury a
respeito da primeira.
Vendo e ouvindo Thereza Parodi, nós, que tivemos duas brilhantes
amostras da grande escola em Stolz e De-Lagrange, apreciamos e
dispensamos àquela artista os aplausos com que, honra de um

público inteligente, a arte, a grande arte, a verdadeira arte, costuma
ser festejada.
Depois de Ernani e de Norma foi anunciada a Favorita. As palmas
com que ao terminar a execução da ópera de Donizetti foi Thereza
Parodi chamada à cena, foram à manifestação de um público que,
sem cuidar de comparações, mostrou apreciar o talento, que, sem
pregão nem motim, veio receber no fundo da América uma
confirmação ao batismo que recebera na Europa.
Os outros artistas, à parte alguns senões, satisfizeram o público, com
especialidade o Sr. Walter.
Dizem que a gente experimenta uma certa mudança moral de sete
em sete anos. Consultando a minha idade, vejo que se confirma em
mim a crença popular, e que eu entrei ultimamente no período lírico.
É isso o que explica hoje a minha preferência pelas representações
deste gênero, e que me fazem adepto fervente da música. Como se
vê, não me devo em parte lastimar, porque com esta mudança
coincidiu o movimento lírico, que se vai observando na atualidade.
Oxalá que, a par do bom que se me dá no velho Provisório,
figurassem sempre os coros. Diz Alexandre Dumas que para os
ouvidos se fizeram “Guilherme Tell”, os pianos de Erard e as trompas
de Sax; evidentemente não se fizeram também os coros do teatro
lírico, pelo menos se tratando de ouvidos bem educados. Há ocasiões
em que é preciso muito boa vontade para ouvi-los à sangue frio.
Uma novidade dramática aguarda o público: um novo drama do
Dr.Achilles Varejão, autor da Época. Como estas coisas não são
secretas, e mais ou menos transparecem, pela louvável indiscrição
dos que, conhecendo uma peça, não se eximem de antecipar a
opinião, fazendo o seu juízo, direi que não tenho ouvido a respeito
da “Resignação” senão palavras de louvor e de ardente aplauso. É
uma composição escrita nesse tom familiar, que tornam notáveis
muita das composições modernas. Deve subir a cena esta semana;
nos meus próximos “Comentários” farei detalhada análise.
Gil.

25 DE NOVEMBRO DE 1861.
Itália — Por que não foi um embaixador a Koenigsberg? —
Uma heresia científica — Dois livros — A companhia italiana —
Uma carta.
Começo por uma raridade, não uma dessas raridades vulgares de
que fala uma personagem de teatro, mas uma raridade vulgarmente
rara: — o governo de acordo com a opinião.
Os complacentes e os otimistas hão de rir; não assim os julgadores
severos; esses dirão consigo: — é verdade! — A opinião havia
acolhido com entusiasmo a unificação da Itália; o governo acaba de
reconhecer “com prazer” e sem delongas acintosas o novo reino
Italiano. Não é caso de milagre, mas também não é comum.

Afez-se o país por tal modo a ver no governo o seu primeiro
contraditor, que não pôde reprimir uma exclamação quando o viu
pressuroso concluir o ato diplomático a que aludo. E por que não
havia de fazê-lo? perguntará o otimista. Eu sei! Por descuido, por
cortesania, por qualquer outro motivo, mas a regra é invariável: o
governo sempre contrariou a opinião.
Mas a Itália, ouço eu dizer, assenta hoje a sua existência política
nas mesmas bases da nossa: uniu-se para ser a Itália, e escolheu o
governo que achou melhor, como o império se unira para ser o
império, e como escolheu por uma revolução o governo que achou
mais compatível consigo e com os tempos. Quereria o governo
brasileiro ser ilógico ou ridículo? Não alcançaria ele a clareza e a
firmeza destes princípios?
Tudo isso é verdade, mas não menos verdade, é que este absurdo
que por tamanho não parece entrar na cabeça de ninguém, existe na
de muita gente. Não há ainda quem espere pela volta do absolutismo
a Nápoles? Quem conte, para confusão dos maus, com a destituição
de Victor Manoel, e do herói de Marsala?
Podem, é verdade, todas essas coisas acontecer; as vicissitudes
humanas concluem muitas vezes pelo absurdo, e pelo aniquilamento
dos mais sãos princípios, mas as idéias ficam de pé, e o espírito,
abatido, embora, não abdica de si.
Não creio, ninguém pode crer, para honra nossa, que no espírito do
governo imperial existisse nunca uma convicção contrária ao ato do
reconhecimento. Mas nem por isso se pode contestar, que, por
motivos fúteis embora, o governo poderia, como em outras vezes,
comprometer a opinião do país com uma nação estrangeira.
E que nação, a Itália! Uma das que a providência das nações destina
para ser um guia da raça latina, e conduzi-la através dos séculos ao
aperfeiçoamento moral e intelectual de que ela é capaz. Seria
lamentável, mas seria possível, e daqui vem que a imprensa e o país
louvam todos os atos do governo.
Existirá nesse elogio contra as intenções do país, que o fez de
coração, um amargo epigrama? De quem a culpa? Do governo e só
do governo. Avezado a remar contra a opinião, este mau timoneiro,
se alguma vez volta o batel à feição da corrente dos espíritos, é logo
objeto de mil cumprimentos, que lhe devem doer mais do que
dobradas chufas.
E ele anda agora em maré de epigramas; alguns bem bons nos
lançaram os alemães, a propósito de não haver na coroação do rei
Guilherme um embaixador brasileiro, bem que aquele soberano não
ficasse nem meio minuto à espera de que o Brasil tomasse parte na
função.
Ora, o império foi realmente descortês e não praticou um ato de boa
política. Abstraindo da importância da farsa de Koenigsberg, tratavase de uma potência de primeira ordem, de um soberano amigo, e de
uma fonte onde vamos procurar colonos quando precisamos lavrar
nossas terras. Se não bastavam as duas primeiras considerações, a

última devia de ser digna de reparo do governo. Por que não atendeu
a ela?
Já ouvi, por suposição, que o governo não quis sem dúvida fazer
gastos enormes, a bem de manter convenientemente um
embaixador nosso, naquela estrondosa cerimônia. Mas, se é preciso
atender a essa tristíssima contingência, se o bom senso do governo
imperial chega a descobrir estas dificuldades, porque não o ilumina a
providência, detendo-lhe a mão quando, com largueza, envia certas
comissões a Europa, e dão ajudas de custo a presidências de
províncias, despesas improdutivas, e diametralmente opostas ao
programa do gabinete? Essas migalhas fariam um pecúlio para dar
que gastar ao nosso embaixador, que demais, não precisava dar
saraus estrondosos nem ostentar a suntuosidade com que a França
se representou na pessoa do duque de Magenta.
A conclusão forçada de tudo isto é que o governo foi descortês.
Vale-lhe, porém, a inspiração com que se apressou a respeito da
Itália, a negação que fez das regras comezinhas de polidez
internacional.
Outro tanto pudesse eu opor à negação da ciência em favor do
empirismo, que no meio de uma corporação fez o diretor da
Academia de Medicina. Ouvi bem, ó vindouros, o diretor de uma
Academia de Medicina!”Où la direction d'une académie va-t-elle se
nicher!”
Mas não pasmemos, leitor amigo. Negar a ciência é negar a esposa,
com que se contraiu, depois de longo estudo, o consórcio íntimo do
espírito e dos princípios. Mas negar a publicidade, negar a discussão,
que são a alma do sistema representativo, equivale a negar a
liberdade, a negar a própria mãe.
Ora, se o leitor recorrer aos “Anais” da sessão legislativa deste ou
do ano passado, há de ler no discurso de um membro da câmara
vitalícia a mais extravagante proposta, onde se suprimiam ou
restringiam profundamente aquelas duas condições de um sistema
livre. Depois disto há que admirar? Lembra-me aquele quimérico de
Jules Sandeau, que vendo a causa da queda dos governos nos
próprios governos, suprimia-os, para acabar com este inconveniente,
bem como suprimia as leis, afim de se não atentar mais contra elas .
..
Felizmente o senso comum faz ouvidos de mercador, e o senador
diretor prega debalde aos peixinhos.
Os tipos deste gênero são mais vulgares do que muita gente pensa:
— espíritos medíocres, não podendo abraçar a amplidão do espaço
em que a civilização os lançou, olham saudosos para os tempos e as
coisas que já forma, e caluniam, menos por má vontade que por
inépcia, os princípios em nome dos quais se elevaram.
Deixando de parte esses entes passivos que não podem servir de
tropeço à marcha das coisas, acho melhor voltarmos à folha nas
ocorrências da semana.

Representou-se, há tempos, um drama no teatro Ginásio intitulado
“Sete de Setembro”, em que o Sr. Dr. Valentim Lopes apareceu no
nosso mundo das letras. Esse drama acaba de ser publicado agora
em volume. Postos de parte certos pontos de composição, contra os
quais se oferecem muito boas razões, mas que não constituem
defeitos capitais, contém essa peça beleza de estilo e de arte digna
de menção. Mas fora inútil repetir agora e discutir a composição de
que a maioria de meus leitores sem dúvida terá velho conhecimento
pela exibição cênica.
Também um outro trabalho, que só é novo na forma por que acaba
de ser publicado, é o “Pequeno Panorama” do Sr. Dr. Moreira de
Azevedo, coleção de pequenos artigos que viram à luz pela primeira
vez nas colunas do “Arquivo Municipal”. É um volume precioso, onde
a história de muitas cidades e monumentos nossos se acha escrita,
sem pretensão, mais com visos de apontamentos que de brilhantes
monografias.
Não é o primeiro serviço deste gênero que o Sr. Dr. Moreira de
Azevedo presta as letras pátrias.
Nisto cifra-se o movimento da literatura propriamente dita da
semana anterior.
Tivemos no sábado a “Norma” pela companhia italiana. Foi noite da
despedida. Já se havia dado o “Ernani” por última récita, mas como
verdadeiras moças em visita, o público e a companhia quiseram
trocar os últimos amplexos no topo da escada. Também foram os
mais ardentes e entusiásticos. Posso dizer em minha consciência de
comentarista sincero, que foi essa a melhor representação da
companhia italiana. Em nenhuma das vezes anteriores a Sra. Parodi
se elevou a tanta altura no papel da sacerdotisa gaulesa.
O paquete do Prata levou ontem esses artistas que de passagem nos
fizeram gozar algumas noites de verdadeiro e completo prazer. Ouço
dizer que devem voltar em maio e passar aqui o inverno: Deus o
queira.
Tenho em mão uma carta de um amigo a propósito dos meus
penúltimos “comentários”. Em dicção castigada, e com aquela
energia dos observadores severos, fez o meu correspondente
algumas considerações, que, se devo penetrar no vago da carta, são
aplicados à situação em que se acha a nossa arte dramática.
Bem que a magnanimidade do mestre o levasse a dizer que de
minhas migalhas se sustenta, declaro aqui, que não migalhas, mas
sim escolhida e boa iguaria traz ele à mesa do pobre operário, sem
prestígio, sem saber, e talvez sem talento.Agradeço-lhe a carta e as
atenções.
Termino anunciando a próxima publicação de uma revista semanal –
A “Grinalda” – onde cada um pode levar a sua flor e a sua folha a
entrelaçar.
Redige-a o Sr. Dr. Constantino Gomes de Souza, cujas aptidões se
acham já reconhecidas pelo público, e que deve cumprir o programa
a que se propõe.

Gil.

1 de dezembro de 1861.
O que ficou provado a respeito da Itália – Exposição nacional
– Morte de um general – A Resignação – “La Dame Blanche” –
Comissão para teatro – Ainda o Sr. Senador Jobim.
Está acabada a questão do reconhecimento da Itália. Evidenciou-se
pela discussão da imprensa que o governo quis atenuar um pouco a
coragem com que reconheceu a Itália, trazendo à imprensa
considerações que não respiravam a dignidade nem estavam
revestidas da lógica que deve assistir aos atos de um governo livre.
Em bom e leal português chama-se a isto – acender uma vela a Deus
e outra ao diabo. Ou, se quiser ainda recorrer à filosofia popular –
desmanchar com os pés o que se fez com as mãos.
Supunha-se que o gabinete tivesse olhado as coisas políticas da
Europa de um ponto de vista justo, e, portanto elevado. Era caluniálo; e para não haver dúvida veio ele próprio declarar que faz a sua
apreciação do movimento do espírito humano do alto da varanda do
palácio imperial.
Qualquer que seja o respeito que merece aquele ponto de vista,
palpita-me que o mundo é alguma coisa mais larga, e que as idéias
pairam um pouco mais acima dos augustos telhados da monarquia.
Se o governo é dos que, como rei Guilherme I, ainda andam
embebidos pela idéia de que Deus se ocupa em fazer coroas para
constituir direitos que têm outra fonte real, bem pode renunciar a
querer fazer do império uma coisa que preste, e desde já fica
habilitado a tirar diploma de imbecilidade ou de especulação.
Para isso tem amplo e indisputável direito.
Será mais um episódio da sua biografia, já opulenta destes e
quejandos.
A festa industrial que se vai inaugurar amanhã é uma das coisas
boas que hão de tirar a triste monotonia da história do gabinete de 2
de março.
Bem que ao governo não caiba o primeiro viço de originalidade desta
idéia, que, como se devem lembrar todos, foi iniciada na assembléia
provincial, há anos, pelo Sr. Dr. Macedo, todavia o mérito da
execução é também um mérito, e eu, nos meus princípios de inteira
justiça, não lhe negarei.
A exposição não se abre completa, por falta de tempo; muitos
objetos chegados e por chegar esperam ainda um lugar nessa
primeira e grande étalage das nossas forças agrícolas, industriais e
artísticas.

Do Pará temos ainda as belas madeiras e os magníficos produtos
naturais, que fazem daquela província uma das primeiras do império.
De Minas há ainda que expor e, como desta, de outras.
O exemplo do governo, ao que parece, será fecundo. Já em Minas
Gerais se havia feito em setembro uma exposição industrial, que
apresentou os melhores resultados. O paquete do norte nos trouxe a
notícia de que na Bahia se organizara uma sociedade, com os fins de
promover a cada ano uma exposição provincial.
Ainda bem que por toda parte vai ganhando terreno esta bela
usança, que é uma verdadeira força de progresso e de civilização.
Mercê de Deus, não é capacidade que nos falta; talvez alguma
indolência e certamente a mania de preferir o estrangeiro, eis o que
até hoje tem servido de obstáculo ao desenvolvimento do nosso
gênio industrial. E pode-se dizê-lo, não é uma simples falta, é um
pecado ter um país tão opulento e desperdiçar os dons que ele nos
oferece, sem nos prepararmos para essa existência pacífica de
trabalho que o futuro prepara às nações.
Poupo ao leitor uma dissertação que tinha muito lugar agora sobre
essa existência, que é o sonho dourado dos filósofos
verdadeiramente amigos da humanidade.
Quero antes voltar folha, e convidar o leitor a acompanhar-me na dor
que, à sua classe particularmente, e ao país em geral, acaba de
causar a morte de um distinto militar – o general Pereira Pinto.
Há uma coisa de particular e de tocante nos passamentos como este;
quando um companheiro de perigos, com quem se correram os
azares da fortuna da guerra, deixa o campo para refugiar-se na
morte, a dor dos membros dessa classe tem alguma coisa de mais
profundo, e infunde maior emoção nos ânimos. É simples: a
comunhão do perigo, a partilha dos revezes, ligam mais
profundamente os homens, e afluem mais intimamente as almas.
A classe militar perdeu um membro valente; chora-o por isso; e,
com ela, o país de quem foi um honrado servidor.
................................................................................................
................................................................................
Esta linha de pontinhos indica que vou passar a assuntos de outro
gênero, para os quais não achei uma transição capaz.
A franqueza não será das minhas menores virtudes.
Fui ao Ginásio ver o drama do Dr. Varejão, A Resignação. Bem
escrito, contendo lances dramáticos de efeito, esta composição está
no caso de merecer o aplauso dos que sinceramente apreciam o
desenvolvimento literário do país, naquela especialidade.
Há incerteza e incorreção nos traços das suas personagens, pode-se
mesmo dizer que elas pela maior parte estão apenas esboçadas; mas
este é o resultado legítimo das proporções acanhadas que o autor

deu ao seu drama, e descorado das partes ressente-se do campo
estreito em que aprove ao poeta fechar-se.
Aconteceu com a Resignação o contrário do que se deu com a Época.
Nesta, a ação está rarefeita, diluída nos cinco atos em que o autor a
dividiu; na Resignação, a ação aperta-se, acanha-se, concentra-se.
Mas, se há pontos vulneráveis na peça, há também belezas dignas
de apreço. Do autor da Época e da Resignação podemos, portanto,
esperar composições, em que, desaparecidos os senões dos seus
primeiros ensaios, se reproduzam e porventura centupliquem as
qualidades superiores que lhe serviram de valioso diploma ao entrar
na literatura dramática.
A companhia francesa deu-nos no Lírico a ópera de Boieldieu La
Dame Blanche , com uma execução que excedeu a expectativa dos
diletantes. Mme Marti e Mr. Emon foram os primeiros entre todos os
artistas. Mme Marti é sempre a artista elegante e gentil cuja
presença enche a cena de vida e de animação. Ainda desta vez
obteve aplausos merecidos. Mr. Emon conseguiu, por seu talento
reconhecido, dar-nos um tipo completo no rendeiro Dikson. Na
assinatura que vai começar daquela companhia temos de apreciar
mais outras belas partituras do melhor repertório.
Estou no capítulo dos teatros; cabe mencionar aqui a nomeação de
uma comissão que o governo acaba de fazer para examinar o
contrato com o teatro subvencionado, e dar a sua opinião sobre a
celebração de um que encaminhe o teatro a melhoramentos mais
reais.
Essa comissão, composta dos Srs. conselheiros José de Alencar e
Drs. Macedo e João Cardoso de Menezes e Souza, acham-se com a
iniciativa de uma verdadeira organização teatral. Os seus membros
dispõem de talento e conhecimentos próprios à bem de completar
um trabalho desta ordem.
Fora inútil apontar aqui os títulos do Dr. Macedo, a pena já vigorosa,
já faceta, que tanto tem enriquecido o teatro, e o escritor dos mais
populares da literatura nacional; os do Sr. Conselheiro José de
Alencar, romancista e dramaturgo elegante; e os do Sr. Dr. João
Cardoso, poeta mavioso e prosador correto. O teatro é uma coisa
séria, carece de muito trabalho e de muita constância. Em uma terra
onde tudo está por fazer, não seria teatro, cópia continuada da
sociedade, que estaria mais adiantado. A este respeito, não nos
iludamos, é preciso trabalhar inteligente e conscientemente.
Aproveitem os esforços já tentados e construa-se um edifício sólido
e duradouro.
Antes de pingar o ponto final, permita-me o leitor que eu retifique
um erro que me escapou nos comentários últimos. Quando falei de
um personagem que preferia a ciência dos selvagens à ciência das
academias, o que prova bem que lhe assiste o direito de ser colocado
entre os primeiros, disse – diretor da Academia de Medicina – em
vez de – diretor da Faculdade.

E, já que falo no diretor, lembra-me esse trecho de um discurso de
S.Excia., em que a palavra cloaca era repetida, sem embargo da
presença das augustas personagens, em sessão pública e solene.
Nem ao menos, o sexo delicado, que ali tinha um régio
representante, mereceu de S. Excia. uma consideração de deferência
e atenção.
Se o bom do homem é retrógrado em ciência, em cortesia mostra
uma simplicidade rústica, digna dos primeiros tempos da
humanidade.
E é senador, e é diretor de uma Faculdade!
Où la science et la pairie vont-elles se nicher !
Gil.

16 DE DEZEMBRO DE 1861.
A lei das condecorações – O sr. Ministro do Império – O fim do
decreto – Escola-normal de teatro – Nada de concorrência –
Os fins do teatro – Sufrágios pelo rei de Portugal.
Dizia um filósofo antigo que as leis eram as coroas das cidades.
Para caracterizá-las assim deve supor-se que leis sejam boas e
sérias. As leis más ou burlescas não podem ser contadas no número
das que tão pitorescamente designa o pensador a que me refiro.
A folha oficial deu a público um decreto que reúne as duas
condições: de abusivo e de ridículo; é o decreto que regula a
concessão de condecorações. A imprensa impugnou o ato
governamental, e à folha oficial foram ter algumas respostas, com
que se procurou tornar a coisa séria.
Mas se a coisa era burlesca e má, má e burlesca ficou; as
interpretações dos sacerdotes não trouxeram outra convicção ao
espírito do vulgo. Devo todavia notar que a má impressão produzida
pelo regulamento das condecorações diminuiria se tivesse atendido
para o nome do ministro que firmou o decreto.
Benza-o Deus, o Sr. Ministro do Império não é, nunca foi, e muito
menos espera ser uma águia. Adeja na sua esfera comum, tem por
horizonte a beira dos telhados da sua secretária, e deixa as nuvens e
os espaços largos a quem envergar asas de maiores dimensões que
as suas.
Isto no gabinete, isto na tribuna; o homem da palavra luta de
mediocridade com o homem da pena, e, força é dizer, quando este
parece que suplanta aquele, aquele vence a este, para de novo ser
vencido.
Por isso há de dar água pela barba a quem descobrir qual dos dois é
mais vulgar.

Se tivesse atendido a esta circunstância, o pasmo não teria sido tão
grande, porque está escrito que o fruto participa das qualidades da
árvore, e o tal decreto devia doer mais ao Sr. Ministro do que se
pensa. S. Excia. levou seu tempo a trabalhar naquela obra, não
comunicou a ninguém a novidade que ia dar, pelo menos não houve
esse zum-zum que precede, as mais das vezes, aos atos do poder, e
um belo dia disse consigo: - “Vou causar uma surpresa a estes
queridos fluminenses: amanhã pensam ler na folha oficial uma
cataplasma árida do expediente dos meus colegas, e eu dou-lhes
este acepipe preparado por minhas bentas mãos”. E publicou-se o
regulamento.
Ora, cuidar que depois da sua obra a musa da história o receberia
nos braços, e ver que ele teve o mais triste dos acolhimentos, o do
ridículo, é um transe duro de sofrer, e maior do que se houvesse
ligado pouca importância ao resultado das suas lucubrações.
Cada ministro gosta de deixar entre outros trabalhos, um que
especifique o seu nome no catálogo dos administradores.
A matéria das condecorações seduziu o Sr. Ministro do Império ;
datavam de longe os decretos que a regulavam, o Sr. Ministro quis
reunir esses retalhos para fazer o seu manto de glória, e organizou
um regulamento geral.
O primeiro artigo desse regulamento espantou a todos, porque exigiu
20 anos de serviços não remunerados, para concessão de uma
condecoração, era murar a grande porta das graças, e fazia admirar
que o governo com as próprias mãos quebrasse uma das suas boas
armas eleitorais.
O art. 9.º restabeleceu os ânimos; muravam a grande porta, é
verdade, mas abriam um largo corredor, ou antes, reconheciam e
legalizavam essa via de comunicação aberta pelo abuso.
O governo quis ser esperto, mas o público não se deixou cair no laço
armado à sua boa fé.
Não vá agora o leitor pensar que me pronuncio assim porque
considero a concessão de graças o sumo bem que pode desejar toda
a ambição do coração humano!Deus me absolva se peco, mas eu não
penso assim. O que, porém, cumpre dizer em honra da verdade, é
que o decreto de 7 de dezembro é uma lei manca e burlesca.
Entre os atos de nulo valor do governo ocupa esse um lugar distinto.
Oxalá que ande ele melhor avisado na organização de uma escola
normal de teatro, sobre o que está uma comissão encarregada de
dar o seu parecer.
Espera-se com ânsia, e pela minha parte, com fé, o resultado do
estudo da comissão, porque a matéria apesar de importante não foi
até aqui estudada.
Entretanto, antes que tenha aparecido o trabalho oficial, já uma
opinião se manifestou nas colunas do “Correio Mercantil”.

Essa opinião sinto dizê-la, devia ser a última lembrada, se merecesse
ser lembrada.
A doutrina liberal de concorrência aplicada à espécie prejudica o
ponto essencial da questão, e que se tem em vista atingir.
Criar no teatro uma escola de arte, de língua e de civilização, não é
obra de concorrência, não pode estar sujeita a essa mil
eventualidades que têm tornado, entre nós, o teatro uma coisa difícil
e a arte uma profissão incerta.
É na ação governamental, nas garantias oferecidas pelo poder, na
sua investigação imediata, que existem as probabilidades de uma
criação verdadeiramente séria e seriamente verdadeira.
Uma legislação emanada da autoridade, a reunião dos melhores
artistas, a escolha dos mestres de ensino, a criação de escolas
elementares de ensino, onde se aprenda arte e língua, duas coisas
muitas vezes ausentes de nossas cenas, a boa remuneração ao
trabalho dos compositores, um júri de julgamento de peças, em boas
bases, ficando extinto o conservatório, tudo isto sem descuidar-se na
flutuação das receitas, tais são os fundamentos, não de um teatroescola, mas do teatro, na sua acepção mais abstrata.
Virá o estímulo, os outros aprenderão no primeiro, e arte torna-se
um fato, uma coisa real.
Mas deixar à luta individual a criação de uma escola nas condições
exigidas, equivale a não criar coisa nenhuma. E se alguma coisa se
fizer há de ser em demasia lento.
Não, o teatro não é uma indústria, como diz a opinião a que me
refiro; não nivelemos assim as idéias e as mercadorias.
O teatro não é um bazar, e se é, que estranhas mercadorias são
estas, chamadas Othelo, Athalia, Tartufo, Marion Delorme e Frei Luiz
de Souza, e como devem soar mal, nos centros comerciais, os nomes
de Shakespeare, Racine, Molière, Victor Hugo e Almeida Garrett.
Não é o teatro uma escola de moral? Não é o palco um púlpito?
Diz Victor Hugo no prefácio da Lucrecia Borgia: “O teatro é uma
tribuna, o teatro é um púlpito. O drama, sem sair dos limites
imparciais da arte, tem uma missão nacional, uma missão social e
uma missão humana. Também o poeta tem cargo de almas. Cumpre
que o povo não saia do teatro sem levar consigo alguma moralidade
austera e profunda. A arte só, a arte pura, a arte propriamente dita,
não exige tudo isso do poeta; mas no teatro não basta preencher as
condições da arte.”
Estou certo de que a comissão e o governo não entregarão à
concorrência a criação de uma escola normal de teatro. Isto no
pressuposto de que a nomeação da comissão não foi uma fantasia do
autor do decreto das graças.

Dito isto, passemos a outras coisas. Mas o quê?Depois da minha
última revista, nada se deu que mereça uma menção ou um
comentário.
O que de mais notável sei, é que se continua a celebrar missas e
ofícios fúnebres pelo rei D. Pedro V; na sexta-feira foi o do cônsul de
Portugal, hoje é o da sociedade Portuguesa de Beneficência
Dezesseis de Setembro, o da Dezoito de Julho, o da Igualdade e
Beneficência, e de uma comissão da Prainha.
Folgo por ver que nestas homenagens prestadas à majestade morta,
fala menos o ânimo dos vassalos que o coração dos amigos e
admiradores das virtudes daquele ilustre soberano

24 DE DEZEMBRO DE 1861.
Paula Brito – Questão diplomática – Palinódia do ministério -O
Sr.Ministro do Império e a “Gazeta da Tarde” – Os homens
sérios; reentrada da artista Gabriela – Partida da companhia
francesa – o Sr. Macedo Soares – Colégio da Imaculada
Conceição.
Mais um! Este ano há de ser contado como um obituário ilustre, onde
todos, o amigo e o cidadão, podem ver inscritos mais de um nome
caro ao coração e ao espírito.
Longa é a lista dos que no espaço desses doze meses que estão a
expirar, tem caído ao abraço tremendo daquela leviana, que não
distingue os amantes, como diz o poeta.
Agora é um homem que, pelas suas virtudes sociais e políticas, por
sua inteligência e amor ao trabalho, havia conseguido a estima geral.
Começou como impressor, como impressor morreu. Nesta modesta
posição tinha em roda de si todas as simpatias.
Paula Brito foi um exemplo raro e bom. Tinha fé nas suas crenças
políticas, acreditava sinceramente nos resultados da aplicação delas;
tolerante, não fazia injustiça aos seus adversários; sincero, nunca
transigiu com eles.
Era também amigo, era, sobretudo, amigo.
Amava a mocidade, porque sabia que ela é a esperança da pátria, e,
porque a amava estendia-lhe quanto podia a sua proteção.
Em vez de morrer, deixando uma fortuna, que o podia, morreu pobre
como vivera graças ao largo emprego que dava às suas rendas e ao
sentimento generoso que o levava na divisão do que auferia do seu
trabalho.
Nestes tempos de egoísmo e cálculo, deve-se chorar a perda de
homens que, como Paula Brito, sobressaem na massa comum dos
homens.
........................................................

Nas colunas do “Jornal do Comércio” continuam a aparecer os
contendores da questão diplomática. “Scoevola”, depois de ter feito
sacrifício da mão direita diante de Porsena, anda mostrando que é
capaz ainda de outras coisas muito mais asseadas.
O que é divertido é ver perturbados o remanso e a paz da igreja de
Elvas. No dize tu, direi eu, declarações de alta importância vieram à
tona do debate, o que prova desconfianças, e eis que um novo
personagem, com o seu próprio nome, aparece na discussão, a
tomar contas aos indiscretos.
Não entra nas condições exíguas deste escrito, nem que entrasse,
faria uma mais larga apreciação do debate a que aludo. Menciono
apenas como obrigação, e para prevenir o leitor menos perspicaz de
que a coisa vai tomar um aspecto mais importante do que até
agora.
De política é isso o que oferece algum interesse; no mais, mar morto
e calmaria podre.
Não deixarei de consignar mais uma palinódia do ministério, que
pode chamar-se bem o ministério das palinódias. Já o Sr. Manuel
Felizardo cantou uma na questão dos correios. Suprimiu umas tantas
agências, e depois foi restabelecendo-as, já se sabe, com o aplauso
dos beneficiados.
Dizia não sei que homem de Estado que é de boa política fazer o
mal, porque depois toda a concessão é considerada um bem de valor
real. Este preceito não foi mal compreendido pelo atual chefe da
nação francesa, que depois de arrecadar todas as liberdades
públicas, vai agora concedendo, hoje uma largueza à imprensa,
amanhã, outra ao parlamento, e depois outra no sentido da
autonomia provincial, e a cada pedaço que larga à nação faminta,
esta aceita agradecida e tece louvores ao seu protetor.
Também por cá se dá o mesmo. Preceito tão salutar não podia deixar
de ser observado neste país. Semelhante à dos correios, houve
ultimamente uma do Sr. Ministro da Justiça, que acaba de
restabelecer por um aviso as prisões que competem aos oficiais da
guarda nacional.
Como sempre acontece, a reparação foi considerada um benefício
extremo; a guarda nacional agradeceu ao ministério o seu ato, e
choveram os louvores.
Isto provaria contra o país, se não fosse fato observado em outros
países. Por conhecerem da eficácia do sistema, é que os políticos o
empregam; lembremo-nos de que, já na Antigüidade, Sócrates
sentia prazer em começar a perna depois do arrocho.
A este respeito, os nossos ministros são de boa massa.
O Sr. Ministro do Império, esse, depois do longo e laborioso trabalho
da
parturição
moral,
relativamente
ao
regulamento
das
condecorações, ficou abatido; a crise foi tremenda; as conseqüências

não podiam ser menos.Acha-se em convalescença; o pequeno está
bom.
A propósito, lembro-me de uma gazeta que se publica nesta corte,
ao bater das trindades, e que teve a bondade de ocupar-se de
passagem com a minha humildade pessoa foi a propósito da
apreciação dos meus últimos Comentários acerca do Sr. Ministro do
Império.
Acha ela que o Sr. Ministro do Império, longe de ser vulgar na
tribuna e no gabinete, é uma figura eminentíssima tanto neste como
naquela ; acredite quem quiser na sinceridade da gazeta de luscofusco, eu não; sei bem que ela..ia escrevendo um verbo que ainda
não adquiriu direito de cidade ; direi por outro modo : sei que ela faz
a corte ao Sr. ministro. Está no seu direito; mas agora, querer
encaracolar os cabelos de S. Excia. à minha custa, isto é que é um
pouco duro.
Passemos leitor, ao teatro.
O Ginásio representou domingo um drama do repertório português,
Os homens sérios, de Ernesto Biester, para reentrada da Sra.
Gabriela da Cunha.
A reentrada de uma artista como a Sra. Gabriela não é um fato
comum e sem valor; ocorre-me, portanto, o dever de mencioná-lo
nesta revista.
O drama de Ernesto Biester é para mim uma composição de bom
quilate. Bem travado e bem deduzido, interessa, comove, oferece
lances bem preparados e cenas traçadas por mão hábil. Dos dramas
que conheço deste autor é este o que se me afigura mais completo.
Desapareceram nos Homens sérios os defeitos que eu sempre achei
no Rafael. Há na peça de que trato mais movimento que nesta
última, e menos expansão da fibra lírica, que tornava o Rafael uma
elegia, bem escrita é verdade, mas uma elegia, que não pode ser um
drama.
Não menos pelo escritor se recomendam Os homens sérios; o estilo
brilhante e conciso, o diálogo travado sem esforço, o epigrama fino,
a frase sentimental, a expressão sentenciosa, cada coisa no seu
lugar tudo a propósito, tais e outras belezas são atestadas que
Ernesto Biester dá de seu talento, e que não podem ser recusados
por falta de reconhecimento legal.
O papel de Amélia, a protagonista, é um belo, mas difícil papel: a
Sra. Gabriela deu-lhe esse tom dramático que caracteriza as suas
melhores criações.
Os que confiavam no seu talento (e não há duas opiniões a respeito)
não se admiraram; aplaudiram e sabiam que haviam de aplaudir.
Não esqueceu o menor toque exigido pelo original do poeta; no 2.º
e 4.º atos, principalmente, esteve brilhante.

Um poeta dizia que eram flores que a artista deitava à sua antiga
platéia. Flores por flores, também o público as teve, e muitas para
pagar as que lhe deu.
Se eu fizesse crítica de teatros, entraria em apreciação mais detida
do desempenho. Mas não é assim. Só me cabe apontar muito de leve
os fatos. O Sr. Joaquim Augusto acompanhou bem a Sra. Gabriela,
no papel de Luiz Travassos, marido brutal no interior, e delicado e
solícito em público. Estas duas figuras foram as principais. No papel
da condessa a Sra. M. Fernanda fez progressos.
Devia responder agora aos dois artigos que, a respeito do Teatro, a
concorrência e o governo, publicaram no Correio Mercantil o Sr.
Macedo Soares é o verdadeiro nome das iniciais M. . S. , com que
saiu o primeiro artigo.
Permitirá o meu ilustrado e talentoso contendor que eu fuja ao
debate; por convicção de erro, não; por medo, fora possível, se eu
atendesse só a minha inferioridade pessoal, e não à consideração de
que estou no terreno da verdade.
Mas a que chegaremos nós? O Sr. Macedo Soares, nos seus dois
últimos artigos, não pôde, apesar do seu talento e da sua ilustração,
demonstrar que o teatro não escapa à lei econômica, que rege as
corporações industriais; eu continuo convencido do contrário. E pelas
condições deste escrito não me é dado estabelecer uma discussão
sobre a matéria; com as minhas espaçadas aparições o debate seria
fastidioso.
Tenho uma observação a fazer: quando eu disse que a opinião do Sr.
Macedo Soares devia ser a última lembrada, se merecesse ser
lembrada, não quis de modo algum exprimir um desdém, que
tomaria as proporções do ridículo, partindo de mim para com o Sr.
Macedo Soares.
Termino mencionando os belos resultados obtidos no colégio da
Imaculada Conceição, do sexo feminino, em Botafogo. As meninas
mostraram, perante o numeroso concurso que assistiu aos exames,
um grande adiantamento mesmo raro, entre nós.
Folgo sempre de mencionar destas conquistas pacíficas da
inteligência; são elas, hoje, os únicos proveitos para o presente e
para futuro.
Fazer mães de família é encargo difícil; por isso também, quando há
sucesso, compensam-se os espíritos.

29 DE DEZEMBRO DE 1861.
Créditos extraordinários – Scoevola – O Sr. Penna em missão
– Cinna – O ano novo.
Houve ontem muito quem se admirasse ao ler, na folha oficial, o
decreto abrindo um crédito suplementar de setecentos e tantos
contos ao Ministério da Fazenda.

Isso prova que a boa fé patriarcal ainda conta neste mundo, raros e
preciosos exemplos.
Admirar-se de que, façam favor? É coisa de admirar que o governo
brasileiro abra créditos extraordinários?
Deu-se, é verdade, um fato. Fould, o ministro das finanças de Luiz
Napoleão, acabava de condenar esse sistema de créditos
suplementares, achando neles a origem da crise por que passa
atualmente a França.
Este fato fez com que o imperador Napoleão declinasse de si a
prerrogativa que lhe havia concedido o ato de 1851.
A imprensa fluminense, apreciando essas coisas, estranhou com
razão que um país constitucional, como o nosso, andasse
inteiramente ao avesso do que se acabava de praticar em um país
onde a liberdade não existe.
O tom moderno da apreciando da imprensa não pôde disfarçar o
contraste que resultava do paralelo.
O governo devia sentir-se tocado, pelo acúleo da consciência, e ver
que, de fato, a situação desgraçada a que chegamos procedia
também das despesas inúteis a que havia ocorrido com os créditos
suplementares.
Se a causa da doença era a mesma, idêntico devia ser o remédio.
Contava-se, portanto, que o governo ia estudar mais profundamente
a situação e as necessidades, e que não apelaria para os créditos
suplementares, tão de fresco condenados, por um governo que nada
tem de simpático ás constituições, e que procedeu como não
procedem aos governos constitucionais.
Contava-se mal. E a prova é que, ou por convicção da necessidade
do crédito ou por pirraça (expressão novissimamente introduzida no
vocabulário político pelo Sr.Sergio), apareceu ontem, na folha oficial,
um decreto abrindo um crédito extraordinário de setecentos contos.
Quereria o governo com o seu ato contrariar o memorial Fould,
fazendo crer que nos créditos suplementares é que está o ideal
financeiro, e que só neles repousam a paz pública e a felicidade
nacional?
Aqui hão de me perdoar. De um ato do nosso governo só a China
poderá tirar lição. Não é desprezo pelo que é nosso não é desdém
pelo meu país. O país real, esse é bom, revela os melhores instintos;
mas o país oficial, esse é caricato e burlesco. A sátira de Swift nas
suas engenhosas viagens cabe-nos perfeitamente. No que diz
respeito à política, nada temos a invejar ao reino de Liliput.
Scoevola, que é hoje o compadre indiscreto, anda fazendo revelações
dignas de toda a consideração do país.

É preciso notar que este valente romano mora modestamente nos “A
pedidos” já sem aquela gala do entrelinhado, que lhe dava ares de
filho direto do Olimpo.
Com esta aparência continua ele a protestar que as suas opiniões
não partem de origem oficial.
A revelação de ontem é de peso.
Trata-se de uma missão diplomática, confiada em segredo, entre
outras incumbências, ao Sr. conselheiro Penna, que partiu para
Mato-Grosso, província que vai presidir.
A missão é conversar com o presidente Lopez, e também tocar em
Montevidéu, Buenos Aires e Rosário, para refrescar e ver terra.
O Scoevola pergunta se é verdade isso. A filiação íntima que o herói
romano tem com os páter-famílias dá o direito de responder
afirmativamente.
Aqui temos, portanto, o Sr. Conselheiro Penna estreado na
diplomacia, bossa que até aqui não se lhe havia descoberto, e que o
governo, que é capaz de descobrir palpitações em um defunto, acaba
de apresentar aos olhos do país.
Há certas fortunas políticas de nossa terra que não têm explicação. A
do Sr. Conselheiro Penna é uma delas.
S. Excia. pertence a parte medíocre do senado, onde tem mostrado
que é um dos poucos capazes de desbancar o Sr. Ministro do
Império, e tirar-lhe as honras de vulgaridade, a que aliás tem um
título incontestável, e incontestado, exceção feita do Correio da
Tarde e da consciência de S. Excia.
Homem de minúcias e observações limitadas sobre um ou outro
ponto ínfimo, S. Ex. estará tão bem em uma secretaria quanto se
acha mal na grave curul de pai de pátria.
No senado, sempre esteve alistado na milícia que tem por ofício
esmerilhar a conveniência da expressão, o cabimento da vírgula, a
necessidade do período. As naturalizações de estrangeiros, a criação
de paróquias, a concessão de loterias, eram o seu forte. A apreciação
moral das leis, o exame filosófico dos atos do parlamento, a
avaliação política dos atos do governo, nada disso existiu nunca para
S. Excia.
Entretanto, a fada política do Sr. Penna tem sido constante em
protegê-lo , e como que vive da mediocridade do afilhado.
Conta Hoffmann de um anão que, protegido por uma fada que se
compadecera dele, elevou-se às mais altas posições do Estado.
Cinabre, era seu nome, recebeu de sua madrinha a faculdade de
fazer passar as suas inconveniências e defeitos físicos e morais para
os outros, recebendo dos outros, todas as boas qualidades, já do
corpo, já do espírito. Graças a esta troca obtinha tudo e não havia
concorrência com ele.

Não creio que a fortuna do presidente de Mato Grosso provenha
deste milagre; mas, a julgar pelas aparências, faz crer que é assim.
Seja como seja, as palavras de Scoevola merecem toda a confiança,
e é certo que temos um diplomata de mais.
Este incidente da conversa com o presidente Lopez tira-me o prazer
de ocupar-me um pouco com o Scoevola, a respeito do interesse que
S. S. está tomando pela sorte das repúblicas vizinhas, tornando-se
até procurador das Altezas em disponibilidade.
Outros tratarão melhor do que eu.
Passemos a outra coisa.
Representou-se quinta-feira, no teatro de São Pedro, a tragédia
Cinna, de Corneille.
A tradução é do Sr. Dr. Antonio José de Araújo. Pareceu-me, tanto
quanto pude ouvir na primeira representação, um trabalho cuidado e
feliz. E, bem que o emprego de versos agudos traga algumas vezes a
desarmonia e o enfraquecimento à poesia, há trechos de um
completo acabado, já na harmonia poética, já na fidelidade da
tradução.
O Sr. João Caetano, no desempenho do papel de Augusto, deu
mostra dos melhores dias do seu talento. O seu gesto foi sóbrio e
adequado, a sua declamação justa e grave.
Esta justeza da declamação não teve a Sra. Ludovina no papel de
Emília. Se acompanhasse com a declamação o seu gesto, sempre
nobre e acadêmico, teria satisfeito às exigências do papel.
Os outros papéis couberam a diversos artistas; ao sair do teatro,
depois da representação, trouxe um pesar na alma: lamentei que
Corneille não se tivesse conservado a advogar na sua província, sem
se lembrar de escrever tragédias.
O porquê, direi depois.
No mesmo teatro representa-se hoje um drama novo de autor
nacional, intitulado Os grandes da época ou A febre eleitoral.
Devo despedir-me dos leitores até para o ano. O de 1861 está a
retirar-se, e o de 1862 bate à porta.
Como todo ano novo, este antolha-se rico de esperanças, com uma
cornucópia inesgotável de felicidades.
Como todo o ano velho, o de 1861 desaparece coberto de
maldições.
Poupo a humanidade umas apreciações satíricas que vinham muitas
a propósito nesta ocasião.

Quero antes acompanhar os desejos gerais, e crer que o ano novo há
de ser melhor que o de 1861, e a fé que acharei razão para dizê-lo.
Em sinal de regozijo pela chegada do ano novo, aconselho aos pais,
aos maridos, e. . . aos namorados, um passeio pela rua do Ouvidor,
onde encontrarão nos mostradores dos armazéns com que
presentear as respectivas metades de suas almas.
Não incorram naquele crime, crime sim, do avarento, de que reza
este epitáfio:
Ci-gist, sous ce marbre blanc
Le plus avare homme de Rennes
Que trépassa le jour de l’an
De peur de donner des étrennes.
Comprar por um presente, neste dia especial, o silêncio dos
satirizadores deste mundo, creia-me, ó pais de família, é a mais
barata das permutas deste mundo.
Entretanto, a uns e a outros, presenteados e presenteadores, desejo
de coração felicíssimas estréias e vida, para nos vermos no fim do
que vai entrar, eu aqui, a comentar a semana, e vós, leitores, a darme um pouco da vossa atenção.

7 DE JANEIRO DE 1862.
O que é o público — Guerra da Inglaterra e Estados Unidos —
O publicista dos comunicados — A pedra fundamental e o
“Correio da Tarde” — O Sr. Candido Borges.
Bem se podia comparar o público àquela serpente — deus dos
antigos mexicanos — que, depois de devorar um alentado mamífero,
prostra-se até que a ação digestiva lhe tenha esvaziado o estômago;
então o flagelo das matas corre em busca de novo repasto, emborca
novo animal pela garganta abaixo e cai em nova e profunda modorra
de digestão.
Esquisita que pareça a comparação, o público é assim. Precisa de
uma novidade e de uma grande novidade; quando lhe aparece
alguma, digere-a com placidez e calma, até que desfeita ela, outra
lhe fica ao alcance e lhe satisfaz a necessidade imperiosa.
Como o réptil monstro de que falei, o público não se contenta com os
manjares simples e as quantidades exíguas; é-lhe preciso bom e
farto mantimento. Nada de notável havia ocorrido ultimamente que
satisfizesse esta boa coletiva que tudo devora. Os comunicantes do
Jornal do Comércio é que faziam as despesas da curiosidade pública;
mas facilmente se compreende quanto isso era mesquinho para
ocorrer às necessidades daquele estômago voraz.
O paquete trouxe com que dar que fazer ao espírito público: a notícia
de uma guerra iminente, entre duas grandes potências, caiu como
uma bomba no meio das nossas inocentes e ligeiras preocupações.

Era uma notícia cheia, como se quer: uma guerra homérica que fará
acordar os tritões adormecidos nas suas cavernas seculares, desde
os últimos poetas das Arcádias. Nem mais nem menos. Dois rivais
em face; dois dragões marinhos, que, depois de haverem refeito as
forças, cada um na sua região, se encontram afinal, no meio do
oceano, para uma luta de morte. Há assunto para inspirar as liras
dos Homeros.
Compreende-se bem que, com uma nova destas, o público deixaria
de parte os ligeiros entremets que a nossa política lhe oferecia.
Haverá guerra? Não haverá guerra? Eis a preocupação geral; as
conseqüências da luta, a gravidade dos fatos, o exame do direito,
tudo isso dá que fazer ao espírito público.
Parece que os arautos políticos da parte não oficial do Jornal do
Comércio compreenderam bem a situação, porque, desde então,
nenhum mais apareceu no posto do costume.
Um dia antes Scoevola havia começado uma série de artigos sobre o
casamento da princesa imperial, prometendo discorrer para diante,
acerca da conveniência de diversos partidos de casamento, que
possam oferecer à herdeira da coroa brasileira. Até agora, nada.
Pois é pena! Estava divertido com os seus protestos de queimar a
mão, e com as mesuras repetidas que fazia diante do augusto
assunto de que tratava. A mim, se me afigurou ver o cabeçalho de
um Manual de civilidade cortesã.
Valha-os Deus! Nisto primam eles, e a fé que não é mérito pequeno.
Já não é pouco saber um homem como se há de haver nestas
contingências e cortesias obrigadas. Pelo menos não se corre o risco
daquele fidalgo da sociedade beata de D. João V, de que fala um
romance biográfico, o qual perdera muito conceito dos seus, por ter
dado a toalha, em vez das galhetas, ao oficiante a quem servia de
acólito.
Esperemos, entretanto, pelo final do discurso de Scoevola, que,
como o de Tarquínio, na comédia portuguesa, - Roma exige e tem de
ser litografado.
Efetuou-se no dia 1.º o lançamento da pedra fundamental no
baseamento da estátua do primeiro imperador. O Rocio nesse dia
esteve de gala. A cerimônia correu como estava no programa.
As folhas desse dia tinham feito uma apreciação retrospectiva dos
acontecimentos políticos do ano, cujas conclusões eram muito
desfavoráveis ao partido político que mantém, há alguns anos, uma
ordem de coisas contrária à essência do sistema que nos rege.
Não convinha que esse juízo rude, mas sincero, fosse para a caixa de
cedro do pedestal, sem um conveniente tempero. Encarregou-se o
Correio da Tarde da obra.
Apareceu como nota festiva no meio do coro lúgubre da imprensa.
Como as vítimas indianas, queria ser inhumado radiante de plumas e
miçangas. Estava realmente vistoso. Nada esqueceu; biografou os

ministros, fez rápida estatística do que há hoje de mais notável, sem
esquecer os principais advogados do foro.
O Correio da Tarde embalou-se na idéia de que há de ser aquela arca
santa do arcediago de Notre-Dame, capaz de revelar, depois de um
cataclisma universal, a idéia do mundo velho, à humanidade que
sobre as ruínas deste aparecer.
Para o Correio da Tarde tudo neste país vai bem, menos a oposição.
Os ministros são feitos por um só molde que se perdeu, sendo de
notar que possuem as mesmas virtudes que naturalmente o Correio
da Tarde há de encontrar-nos que hão de vir.
É um paladar como há poucos. A posteridade o apreciará.
Cai-me agora debaixo dos olhos o expediente do ministério do
Império, publicado ontem na folha oficial.
Vejo ali que o respectivo ministro oficia ao seu colega da Fazenda,
declarando que o conselheiro Candido Borges Monteiro, jubilado em
uma das cadeiras da faculdade de medicina desta cidade, tem direito
ao ordenado por inteiro, por ter mais de 25 anos de serviço efetivo.
Parece estranho isto. A que vem esta declaração? Deve-se supor que
se pôs dúvida em fazer efetiva a determinação dos respectivos
estatutos. Não consta, porém, que o tesouro caísse em equívoco
aritmético.
Onde está a chave deste enigma?
Uma declaração mais franca e mais sincera teria obstado a
propagação de certos boatos que não fazem a apologia do governo.
Deus ponha longe de meu espírito a idéia de crer em tais coisas, mas
o vulgo quer os pontos nos ii.
Não falta quem dê à língua e diga que o lente, a que se refere o
ofício do Sr. Ministro do Império, tendo sido aposentado antes da
abertura das câmaras, não completou os 25 anos, que só se
terminaram depois de fechado o parlamento.
Como não podia acumular os dois lugares, lente e senador, é ainda o
boato que fala, julgou-se que se satisfazia o direito e a conveniência
antecipando-se a jubilação.
Vê o governo quanto isto tem de grave? Em resumo o lente
acumulou.
O boato é um ente invisível e impalpável, que fala como um homem
está em toda a parte e em nenhuma, que ninguém vê onde surge,
nem onde se esconde, que traz consigo a célebre lanterna dos contos
arábicos, a favor da qual se avantaja em poder e prestígio, a tudo o
que é prestigioso e poderoso.
Trate o governo de desfazer as suspeitas do boato, restabelecendo a
verdade.

14 DE JANEIRO DE 1862.
DIÓGENES E O CRONISTA – FALTA DE NOTÍCIAS PUBLICISTA CASAMENTEIRO – AINDA O SR. CANDIDO
BORGES
Os atenienses riram-se muito um dia ao ver Diógenes, um doido que
vivia em um tonel, saíra com uma lanterna na mão, à cata de um
homem. Era para rir. E aquele povo não deu o cavaco, porque via no
ato do velho filósofo com visos de desdém pelos contemporâneos.
Rir-se-ão os Fluminenses se me virem atravessar (perdoa-me, ó
Diógenes!), não as ruas da cidade, mas os dias da semana, com uma
lanterna na mão à cata de notícia?
Aqui a coisa é inteiramente diversa.
Acreditando que o leitor me procura por desfastio, não ousando
pensar que inspiro avidez ou curiosidade, acho-me sinceramente
vexado quando apareço de alforge vazio, e mais vazia a alma, de
com que entreter os ócios do leitor.
Creio que faço o meu efeito de um touriste ao voltar do Oriente, sem
uma nota,sem um desenho, na sua caderneta de viagem. Tão
impossível parece voltar das regiões do berço do sol, sem uma
impressão, com o atravessar sete dias sem haver colhido uma notícia
para comentar.
Pois a última hipótese não é nenhuma coisa de admitir.
Um elegante folhetinista dos nossos, achando-se nas mesmas
circunstâncias que eu, encabeçou o seu escrito hebdomadário com
esta expressão do gordo Sancho: “Diz-me o que semeaste, dir-te-ei
o que colherás”. Aproveito a lembrança , e pergunto se alguma coisa
se pode colher deste terreno que se chamou – a semana passada, onde nada foi semeado?
Eu podia , é verdade, entreter o leitor com o imortal Romano da mão
queimada, que jurou aos deuses fundir as repúblicas confinantes ao
sul do império em uma monarquia e dá-la em presente a um príncipe
da família imperial, não esquecendo de casá-lo com a Sra. D.
Leopoldina.
O publicista casamenteiro não é das coisas que menos riso excitam;
pelo contrário, é divertido a mais não poder.
Já declarou que não quer ser mordomo do novo rei, nem aspira a ser
senador no Estado criado por ele próprio; mas já me parece
generosidade de mais, isto de fazer monarquias pelo simples e
honestíssimo prazer de ver a realeza aliada à liberdade.
Sou um pouco audaz nas minhas investigações , e não poucas vezes
tenho visto que a audácia acaba muitas vezes por dar na cabeça,
bem que em alguns casos seja uma virtude preciosa.

Assim, cheguei a pensar que Scoevola queria tirar desta solicitude
pelas augustas princesas e pelos Estados do Prata as vantagens a
que visam todos aqueles que só vêem este mundo pelo ponto de
vista das armarias heráldicas.
A declaração em contrário de Scoevola em seu último escrito avulta
tanto como um caracol. Scoevola, pelos modos, pertence a certo
partido político que não tem sacrificado muito à sinceridade, e tem
como regra de diplomata que a palavra foi dada ao homem para
esconder os conceitos e as convicções.
Terá ele lido no futuro que a forma monárquica há de vir a
estabelecer-se no Rio da Prata, e quererá desde já mostrar-se o
propugnador extremoso dessa idéia, que considera a única salvadora
daquelas repúblicas? A sua vaidade far-lhe-á ver-se desde já vazado
em bronze a figurar no meio de uma praça do novo reino?
Este meio de perpetuidade alcança longe e alto demais para supô-lo
no espírito de Scoevola.
Opto pela primeira impressão.
Já o governo fez ver, em comunicado, ao publicista oficioso quanto
têm de inconvenientes os seus escritos a respeito das repúblicas do
sul. Realmente não me parece patriotismo de boa índole a
enunciação de projetos que significam apenas desejos muito
individuais, e que não respondem à opinião feita do país.
Por não poucas vezes, o império tem encontrado da parte daqueles
povos agressões relativamente à política usada com eles, e é
verdade inconcussa nos Estados do Sul que o império tem pretensão
de conquistá-los;
Ora a conquista digna deste século de mútuo respeito entre os povos
é aquela que resulta de certas identidades e afinidades tão flagrantes
que a divisão se torna uma anomalia e a união uma necessidade de
vida. Em tal caso não é conquista, é reparação.
Se fosse este o caso do império e das repúblicas do sul, ao tempo
caberia o trabalho da realização.
Não é de um patriota sincero, como se apregoa aquele, caluniar as
intenções de seu país como estrangeiro, deixando entrever, ou
antes, falando resolutamente em uma fundação dinástica que a
ninguém passou ainda pela cabeça, suponho eu.
Por outro lado, não me parece muito bonito tomar por pretexto de
invasões pela terra alheia as augustas princesas, cujos cuidados
versam ainda entre os estudos próprios de sua educação e as
distrações próprias da sua idade.
Scoevola tem a boca doce. Pertence a um partido que não cochila
quando quer fazer triunfar (sabe o país por que meios) uma
conveniência; mas ilude-se quando supõe que a opinião argentina há
de fazer sacrifício da sua independência. Os Vera-Cruzes são raros.
O Sr. Candido Borges reclama agora a minha atenção.

Veio o governo em respostas ao dizer do boato, que eu denunciei nos
últimos Comentários, e declarou o Diário em completa ignorância dos
fatos a que aludi.
Devo observar que apenas fui eco de um boato, e que foi com uma
franqueza e uma singeleza talvez proverbiais que transferi para letra
redonda o que andava na praça pública, pedindo ao governo uma
explicação que restabelecesse a verdade.
O comunicante oficial declarou desconhecer a importância da censura
que corria pela boca pequena em detrimento do crédito do governo.
Sem dúvida que não é problema social ou político, não se trata da
questão da escravidão ou de qualquer outra de máximo alcance; mas
presumo que a acusação surda ao governo de uma infração da lei
não é lá tão ínfima assim que mereça escárnio e o pouco caso da
imprensa.
Dizia-se isto; a imprensa pergunta ao governo se isto é verdade.
Creio que é a coisa mais curial do mundo.
Explicou-se o governo, ainda bem. Da explicação se conclui que o
boato não era tão inteiramente infundado como se quis fazer supor;
houve de fato uma pequena acumulação, ou antes, pretendeu-se
realizá-la.
O ato do Sr. Ministro do Império não merece louvor, como bem diz o
comunicante, porquanto, proporcionar a gratificação aos dois anos e
meio que servira o lente além dos vinte e cinco da jubilação com
ordenado somente, quando a lei diz que o que se jubilar aos trinta
anos é que tem direito à metade da gratificação, seria um sofisma
flagrante e de fazer arrepiar ao mais desiludido deste mundo.
Felizmente, segundo diz o comunicante, a decisão do governo, sendo
contrária ao Sr. Candido Borges, não fez com que este senhor
conselheiro lhe retirasse a sua amizade.
Suponho que há nisto motivo para alegrarem-se os ânimos e
expandirem-se os corações. Este fato não perturbou o remanso e a
paz da igreja d’Elvas. Ambos conformes, o bispo e o deão,
continuarão a dar e a receber o santo hyssope.
Para alguma coisa há de servir a amizade política, e ninguém se
lembraria de pensar que, por uma questão de vinténs, o partido
conservador sofresse amputação em um de seus membros; e que
membro! Eloqüente quando fala, e eloqüente quando não fala!

26 DE JANEIRO DE 1862.
Retificação do título – Encerramento da exposição – Poetas e
utopias – Morte do Príncipe Alberto – Morte do duque de Beja
– O badalo da igreja – Petição do sacristão – De Ladrão a
Barão, drama.
Começo retificando: devia dizer comentários da quinzena e não da
semana. Com efeito, pela primeira vez em minha vida de cronista

deixei passar uma semana sem vir dar aos leitores a minha opinião
acerca das ocorrências dela.
Razões que não podem ser devassadas, e que me tocam
particularmente, ocasionaram esta falta de dever. Como na peça
poética de Elmano, se o canto não vale, valha pelo menos a
desculpa.
A sinalefa não deixou de trazer um lado conveniente, e foi que, se,
como costumo, tivesse vindo no prazo competente comentar e
apreciar a semana que findou, com bem pouco teria de me haver.
A semana passada foi das mais fartas em notícias. Encerrou-se a
exposição nacional, mas este fato passou tão despercebido, tão em
família, que nada deixava a dizer a respeito. O que havia dizer, nos
limites estreitos da crônica, já o disse em outra ocasião.
Caberia aqui exortar o tribunal julgador dos objetos apresentados à
bem cumprir o seu dever, tendo principalmente em vista os
interesses e o crédito do país? Seria isto antepor uma dúvida, que o
conhecimento pessoal de alguns jurados não me consente, e que o
crédito da totalidade deles tornaria intempestiva.
Tenho para mim que esta primeira participação séria que o Brasil
toma na festa industrial de Londres é de alcance elevado, e suponho
que, como eu, estarão todos convictos disso.
Também estou certo que, se tempo houvesse, se faria uma
exposição da escolha dos objetos enviados a Londres, de forma a dar
a conhecer ao público, e de um modo patente, os serviços do júri.
Infelizmente. Tão apressada foi esta primeira exposição, tão tarde se
lembrou o Sr. Penna de propor aquilo que já o Sr. Ministro da
Agricultura trazia no interior, que não se podia exigir mais do que foi
feito.
Sem dúvida, nas exposições posteriores, das quais uma deve
efetuar-se, ao que me parece, antes da universal de Paris em 1865,
o governo porá mais cuidado em que nada seja esquecido, para que
melhor se alcance o fim destas reuniões anuais de produtos e forças
do país.
Uma coisa ficou patente com esta primeira exposição, é que as idéias
mudam de natureza com as pessoas e com os tempos. A mesma
idéia que agora se realizou, proposta pelo Sr. Dr. Macedo na
assembléia provincial, há anos, foi tida por utopia, e granjeou ao
digno deputado o nome de poeta. Com o Sr. Penna mudaram as
coisas; a utilidade prática da proposta foi reconhecida, e ninguém se
lembrou de castigar aquele senador com chascos afrontosos.
Também o que faltava era admitir a hipótese de um consórcio entre
poesia e o Sr. Penna, coisas que, na ordem moral, representam
aqueles dois pontos que, na ciência humana, são chamados – eixos
do mundo.
Ainda bem que a idéia enunciada por um patriota sincero, e só poeta
daquela poesia que não pode ser compreendida pelas mediocridades

prosaicas que o cercavam, acaba de ser posta em prática de um
modo que mostrou bem a sua realidade.
Além deste fato, outro se deu, de que me ocuparei mais adiante, e
que pertence especialmente à ordem literária.
O paquete da Europa, que aqui chegou à semana passada, trouxe a
notícia da morte de dois príncipes: o príncipe Alberto, de Inglaterra e
o infante D. João, de Portugal.
Tinham ambos a estima sincera do seu país. O primeiro, na posição
difícil em que se achava, e que Edmond Texier não hesita em chamar
quase ridícula, soube conquistar essa estima pela iniciativa tomada
nos progressos materiais e morais do Reino Unido, e pela solicitude e
vigilância com que sempre se houve ao pé da rainha, sua esposa, a
bem de amparar o sistema constitucional que faz a primeira força do
povo inglês.
Dava arras do seu amor pelo país até este ponto: “Se os povos, diz
Edmond Texier, gostam do licor açucarado da lisonja, também os
reis não deixam de dá-lo a beber. Uma manhã de inverno, com um
frio de doze graus, um capitão que acabava de jogar e perder a
capa, foi encontrado em Newski pelo czar Nicolau: — Por que não
trazes a tua capa? — Senhor, porque não faz frio nos Estados de
Vossa Majestade. — O imperador lisonjeado passou sem insistir.
Tinha encontrado um homem que não acreditava no inverno russo.
Também o príncipe Alberto respondia com as suas calças brancas à
calúnia propagada pelos estrangeiros contra o clima da velha
Inglaterra”.
A morte do príncipe consorte foi sentida e chorada com sinceridade.
A Inglaterra compreendeu que havia perdido um amigo, e como tal o
pranteou.
Não menos sentida foi a morte do duque de Beja. Somente, a nação
portuguesa acabava de prantear a morte de dois príncipes, um deles
seu chefe político, e a sucessão dos casos tristes, trazendo ao
espírito suspeito do povo umas desconfianças infundadas, posto que
sinceras, de tal sorte o havia abatido, que a dor foi mais automática
que estrepitosa, mais íntima do que pública.
Tais foram os fatos de que mais se ocupou o espírito público durante
a semana finda.
Transtornarei a ordem cronológica dos fatos e tomarei agora um que,
de fresco, acaba de ser comunicado à curiosidade pública.
Quero falar da portaria do Sr. Presidente da província do Rio de
Janeiro a certo vigário, resolvendo umas dúvidas suscitadas por um
sino sem badalo.
Na dúvida de quem havia de tanger o sino a recolher, S. Excia.
tomou o partido de incumbir isso ao sacristão ou a outro qualquer
empregado da igreja.
Para os que não leram o aviso a que aludo, poderá parecer isto
invenção minha, com o intuito de criar um novo plano de Hyssope, e

assim inspirar as liras cômicas dos Boileaus e dos Dinizes. Protesto
contra uma tal suspeita. O fato é real. Parece questão idêntica a que
trouxe muito tempo separados o bispo e o deão da igreja d’Elvas, é
verdade; mas com isso o que tenho eu, e o que tem a imprensa?
Algum observador aparentado com Demócrito poderá achar razão
nestas bernardices administrativas, invocando o princípio dos
contrapesos e das compensações, e assim dizer que em país tão
grande, territorialmente falando, como este, é bem que a direção das
coisas públicas apresente este aspecto de ninharias e ridiculidades, a
fim de estabelecer o alto e malo das coisas humanas . . .
Deixo aos filósofos a discussão deste dito.
E pondo de parte a apreciação do aviso inserirei aqui a petição que
me foi comunicada, e que, segundo me afirmam, foi ou vai ser
dirigida pelo sacristão da paróquia ao Sr. Ministro do Império.
Vejam os leitores as razões dadas pelo peticionário:
Consinta Vossa Excelência
Que a boca de um sacristão,
Com aquela reverência
Devida à alta função
De uma sagrada eminência,
Exponha um arrazoado
Contra o aviso recente
Da inteligência emanado
Do mais sério presidente
Que ainda foi nomeado.
Senhor, este caso é novo;
Faz dar voltas ao juízo;
Nem há memória entre o povo;
De modo que é este aviso
Menos aviso que um ovo.
Presume Sua Excelência
Que, por dar bem ao badalo
No sino da presidência,
Hei de eu agora imitá-lo
Ermo da mesma ciência?
E quer, ajudando o fado
Na minha tribulação,
Tornar-me mais onerado
Fazendo de um sacristão
Um sineiro despachado?
E hei de eu, deixando o leito,
O leite doce e macio,
A que me acho tão afeito,
Ir apanhar ao ar frio
Uma doença de peito?
E se um dia, ainda tonto,

Deixando o fofo colchão,
As horas erradas conto,
E vou bater o aragão,
Já à meio-noite em ponto?
Ah! Se ao menos um badalo
Tivesse o citado sino,
Então cantara outro galo!
O fado, menos mofino,
Não me dera tanto abalo!
Por certos meios arteiros,
De maior ou menor fama,
Satisfaria os parceiros;
E sem tirar-me da cama,
Fora o melhor dos sineiros.
Uma cordinha bastava,
Presa ao badalo em questão,
E a ponta que lhe ficava
Tê-la-ia em minha mão,
E tudo se conciliava.
E um dia, se Deus clemente
Permitisse à freguesia,
À vista do presidente,
Como um pouco de água fria
A sequioso doente;
Unido ao prazer geral,
Livre já do antigo abalo,
À entrada triunfal
Iria dar ao badalo
Um repique original.
Seria prêmio mofino
Do mais pobre dos bedéis
Ao funcionário ladino
Que no código das leis
Abriu capítulo ao sino!
Nem seria a mão da inveja
Que havia de despojá-lo
Da glória que tê-lo almeja,
E que há de enfim proclamá-lo
Sólon de torre de igreja.
Mas para isso, Excelência,
Para tal apoteose,
Carecia a presidência
Gastar uma nova dose
De estudo e de paciência.
Então, deixando aos vulgares
Os sediços monumentos,
Cortando por novos mares,
Teriam os seus portentos

Novos, melhores altares.
Coisa seria imponente,
Capaz de matar a inveja,
Poder contemplar a gente
Em cada sino da igreja
A efígie do presidente.
E, se a mente não erra,
Mostraria a presidência,
(Que tanta beleza encerra)
Que, além de Vossa Excelência,
Ainda há mais gente na terra
***
Passarei agora a coisas sérias.
Um novo drama nacional foi levado à cena no teatro Ginásio. O
autor, o Sr. Álvares de Araújo, é um estreante, cuja inteligência se
dirigiu sempre a outra ordem de aplicação, e que acaba de entrar no
teatro aos aplausos dos amigos da arte e da literatura dramática.
A crítica com os estreantes deve empregar uma solicitude materna,
mostrar-lhe o mau e o bom caminho, ensinar-lhe a evitar os
precipícios e a alcançar o alvo a que todas as inteligências se
dirigem; isto para com o poeta. Para com o público, serve ela de
intérprete da idéia do poeta, defensora mesmo da sua composição, a
fim de animá-lo a tomar vôo mais seguro. Deve ser amiga e,
segundo diz Chateaubriand, empregar mais o louvor que a
censura.
Se este último conceito se dá para a crítica destinada a construir com
o poeta o edifício da sua reputação, até poder um dia, desligando-se
dele, ir tomar lugar entre os espectadores e pedir-lhe conta das suas
lições, é ainda o dever da crônica, cujas atribuições se estreitam na
menção das obras, e na manifestação da impressão recebida.
Ora, só deixam impressão, mais ou menos viva, aquelas obras, que,
encerrando alguma coisa, recomendam-se por não espúrias, senão
legítimas filhas do talento.
De Ladrão a Barão, repousando sobre uma tese, usada já, qual a de
origem criminosa de muita fidalguia empavesada, revela primeiro
que tudo a indignação expansiva de uma consciência diante da
corrupção social. Antes do poeta mostra-se o homem, antes do
talento o caráter.
A tese não é nova, disse eu. Assim é. Não é novo no teatro remontar
à origem das fortunas e dos pergaminhos para encontrar os meios
reprovados das dilapidações forçadas e escandalosas. Mas a
insistência dos poetas em tratarem do assunto é tanto mais
necessária quanto à sociedade precisa mais e mais dessas correções
vivas e constantes.
Todavia, escolhendo tal assunto, o Sr.Álvares de Araújo criou-se uma
dificuldade. Como haver-se com ela, logo da primeira vez que

entrava em terra nova? Mediu o esforço pelo dever do combate e
atirou-se ao campo.
Venceu a dificuldade? Venceu e não venceu. Saiu-se bem no plano
geral da peça, mas nos detalhes a sua mão acusa a inexperiência de
primeiro trabalho; as suas figuras, exceto a do protagonista, que
acho vigorosa, todas as mais revelam frouxidão e incerteza.
A energia máscula de Elvira dá-se mais a conhecer por tradição que
por exibição. E, entretanto, que belo pensamento não foi o do poeta,
dando à mulher o exemplo do castigo dos maus, e que bela criação,
toda ideal embora, não ficaria, com mais algum cuidado, aquela
figura imponente de mulher.
Gustavo Pereira foi o papel mais cuidado da peça, e era natural que
assim fosse. É comum a todos os que estréiam, tendo personificado
a sua idéia em uma personagem, concentrar todo o esforço e
trabalho nessa figura principal, de modo a empalidecer as outras que
vão entrelaçadas na ação.
O Sr. Álvares de Araújo estreou bem. Os aplausos que o receberam
devem servir-lhe de animação. Se lhe faltam as qualidades próprias
da experiência e do tempo, sobram-lhe outras, as principais, as que
nascem da intuição, e que são, por assim dizer, o óbulo e a benção
que a musa dá ao poeta, para começar a sua romaria.
Deu este drama lugar a que aparece um ator que, até aqui, além do
papel de escrivão na Torre em concurso, não se havia podido revelar.
Falo do Sr. Flávio, a quem coube o papel de André, uma das vítimas
do ladrão-barão. Representou de modo a receber merecidos
aplausos.
O Sr. Joaquim Augusto tem desempenhado com relevo o papel de
Gustavo Pereira, hipócrita brutal.
O papel de Elvira coube a Sra. Gabriela, cujo elevado e vigoroso
talento sabe dar-lhe brilho e realce; no quarto ato, principalmente,
tem merecido vivos aplausos.
O papel do nobre e sincero Emilio da Veiga deve ao Sr. Amoedo
apropriada interpretação.

8 DE FEVEREIRO DE 1862.
Ao redator dos “Ecos Marítimos”
Meu caro, — Praz-me acreditar que, nos longos anos da nossa intima
e nunca estremecida amizade, tenho-te dado sobejas provas de que
não costumo subordinar as minhas opiniões ao interesse ou
conveniências, e que, errôneas ou verdadeiras, são-me elas sempre
ditadas pela consciência.
Sabes que não pertenço ao número desses otimistas que tem
sempre nos lábios um elogio e nos bicos da pena uma justificação
para todo ato de poder, somente porque é do poder.

E, pois, tentando defender o atual ministro da Marinha de acusação
que julgaste dever dirigir-lhe, faço-o constrangido, é verdade, por
achar-me em divergência com um amigo a quem muito prezo, mas
sem temor de que me classifiques entre os turiferarios e amigos
interesseiros de que falaste no teu primeiro artigo.
Nesta contenda ficaremos colocados em campos opostos, tomaremos
mesmo caminhos diversos, mas como ambos temos o mesmo fim,
como ambos visamos ao mesmo norte — a elucidação da verdade, —
espero que nos encontremos, e então, como agora, nós poderemos
apertar as mãos, porque nem tu nem eu teremos de corar.
Não tratando por enquanto do teu primeiro artigo, porque nele te
limitas a formular capítulos de acusação, que prometes desenvolver
mais tarde, ocupar-me-ei com as censuras, que no segundo fazes ao
sistema que se está seguindo no fabrico do vapor Amazonas.
Pensas que semelhante obra seria mais pronta e economicamente
realizada, prorrogando-se as horas de trabalho, mediante abono de
gratificações de sesta aos operários?
“Por este modo, dizes tu, lucraria o governo que mais cedo teria à
sua disposição o Amazonas; lucrariam os operários que com esse
acréscimo de salário proporcionariam às suas famílias maior soma de
bem estar; lucrariam os cofres públicos,aumentando suas receitas
com o aluguel do dique”.
Para admitir estas conclusões, seria mister conceder-te que a
produção do trabalho durante as 2 horas da sesta é equivalente ao
salário de meio dia, em tais casos abonado como gratificação, o que
contesto.
O trabalho ordinário começa nos nossos arsenais ao nascer do sol e
termina às 4 horas da tarde, apenas com interrupção de ½ hora
concedida para o almoço; o extraordinário ou sesta prolonga-se
dessa hora ao anoitecer.
Assim o sistema que preconizas exige do operário um esforço
continuado de 13 horas!
E acreditas que um homem possa, no nosso clima, e durante a
estação calmosa, trabalhar com a mesma atividade e perfeição por
tão dilatado espaço de tempo, exposto aos raios de sol, que os
gigantescos refletores de granito formados pelas paredes do dique,
tornam ainda mais abrasador?
O bom senso te dirá que não.
Um ou outro indivíduo, dotado de constituição mais robusta,
realizará este supremo esforço no primeiro ou segundo dia, porém,
certamente sucumbirá tentando ultrapassar esse limite.
Mas me dirá, o meio que indico tem por si a sanção de inveterada
prática!

Nem tudo o que é velho é bom; e não ignoras que mais de um abuso
existe enraizado na nossa administração pelo emperrado espírito de
rotina.
Vês, portanto, que a adoção do alvitre por ti sugerido, longe de
produzir as vantagens que apontas, prejudicaria os cofres públicos,
que teriam de pagar pela obra feita quantia superior ao seu
merecimento; prejudicaria ao serviço naval dando como pronto um
vapor que, pelo mal acabado do seu fabrico, teria mais tarde de
voltar à posição de disponibilidade.
Isto é intuitivo; e seguramente escapou, porque apenas examinaste
a questão por uma face.
O dique, como bem dizes, não foi construído para cevar os cofres do
Tesouro, porém, para prestar o seu valioso auxílio ao material da
nossa armada; conseguintemente, que importa que os navios neles
se demorem mais ou menos dias, se por este modo executam-se
radicalmente os concertos de que carecem?
Precipitação é antípoda de perfeição.
Se isto não fora um axioma, citar-te-ia, como exemplo, o vapor
Oyapock que, segundo é voz geral, saiu do dique fazendo água.
Passemos ao outro ponto.
O ministro da Marinha não se intrometeu em atribuições privativas
de outrem nem procurou exercer pressão sobre o espírito dos peritos
do arsenal, no intuito de arrancar-lhes opinião favorável ao vapor
Princesa de Joinville; sua intervenção neste negócio foi estritamente
legal e ditada pelos preceitos da prudência e de justiça.
A companhia dos paquetes, como é de praxe, requereu que esse
navio fosse vistoriado; mas, empregando as restrições mentais em
que é vezeira, não falou do casco, porém simplesmente da máquina;
e os peritos, que sabem ser aquele o ponto vulnerável, lavraram o
seu parecer em termos genéricos declarando que haveria
imprudência em arriscar o vapor em uma viagem no oceano.
Frustrada a estratégia, voltou à companhia requerendo que se
discriminassem os quesitos que tinham servido de base ao juízo da
comissão; ao que, como era de seu dever, deferiu o ministro. Eis
quanto pela marinha se fez negócio; o mais pertence ao ministério
das Obras Públicas.
A meu ver, fora melhor ter-se negado à companhia permissão para
fazer seguir semelhante vapor aos portos do norte; porém, como foi
ela limitada pela proibição de conduzir passageiros, acautelando-se
por essa forma a segurança do público, qualquer desastre
superveniente apenas alcançará a tripulação e companhias de
seguro, que só terão o direito de queixar-se de sua imprudência,
visto que perfeitamente conhecem os riscos que vão correr.
Não posso, todavia deixar de notar que a companhia, anunciando a
saída do Joinville, calasse tão importante circunstância!

Dadas estas explicações, consentirás que te faça um pedido.
Acredita-me, amigo, abre mão de pequenas polêmicas de que não
poderás tirar glória, não malbarates em pouquidades o talento que
Deus te concedeu; volta-te para os grandes interesses do país,
disseca as profundas chagas que corroem o nosso corpo social, põe a
descoberto a podridão desses cancros que, sob o nome de
companhias, absorvem o melhor dos nossos recursos; e protesto-te
que nesse terreno, não tendo forças para acompanhar-te, pelo
menos te aplaudirá o sincero amigo.
Machado de Assis.

2 DE MARÇO DE 1862.
Haabás, drama do Sr. R. A. de Oliveira Menezes. – Ensaios
literários, do Sr. Ignácio de Azevedo. – Almanaque
administrativo, mercantil e industrial, do Maranhão. – O
terreno de Mendoza. Drama lírico do major Taunay. – O
carnaval.
Tenho à vista dois livros oriundos da academia de São Paulo. A sua
publicação não data da semana que findou ontem, mas data de
poucos dias o conhecimento que tenho deles. Não me foi preciso
demorada leitura para avaliá-los; de relance se lhes pôde ver a
importância e o alcance, ainda mesmo quando não há fundo de
erudição que dê a uma apoucada inteligência foral do juiz.
O Sr. Rodrigo Antonio de Oliveira Menezes escreveu um drama em
um prólogo e dois atos que intitulou Haabás. É um livro tosco pela
forma e brilhante pelo fundo; é uma bela idéia mal afeiçoada e mal
enunciada, o que não tira ao livro certo mérito que é forçoso
reconhecer!
Haabás é um escravo que mata o feitor em um desforço de honra
por haver-lhe aquele seduzido a mulher. É perseguido por este
motivo. Seu senhor é implacável. Haabás consegue escapar.
Entretanto, apanha uma criança, fruto de amor criminoso de sua
senhora moça, leva-a consigo fá-la educar, até entregá-la a seus
pais vinte anos depois.
Tal é, em poucas palavras, a trama de Haabás. O autor fundou o seu
drama sobre duas idéias, ou antes, sobre dois fatos: primeiro, a
condição precária dos cativos; depois, a generosidade que pôde
existir nessas almas, que Herculano diria atadas a cadáveres.
O intento foi nobre, e não lhe diminui o alcance moral a rusticidade
da forma; mais cuidado e mais conhecimento das regras dramáticas,
Haabás seria então uma bela realidade, não passando, como está, de
uma generosa intenção.
A ação não se acha desenvolvida; a travação das cenas é irregular;
estas parecem antes os trechos restantes de uma tradição,
acumulados para base de uma obra que não foi escrita, e que a outro
caberá desenvolver.

Por mim, quisera antes que o autor a desenvolvesse; que importa
existir já esta tentativa? Tome o seu pensamento e trate de ampliálo; escreva um drama, ou mesmo um romance, sobre a larga base
que desaproveitou com aquela frágil e acanhada construção.
O que lhe faltaria para isto? Linguagem, não; a de Haabás, se não é
de pureza exemplar acusa raras qualidades que a prática
desenvolverá.
E nessa nova composição apareceria de certo aquela 2.ª cena do 2.°
ato, delicioso idílio, escrito com arte e espontânea suavidade. Nem
faltariam expressões felizes, como muitas das que ornam as páginas
desta tentativa.
Não creio que, no que levo dito, me pareça com o empertigado
crítico que visitou o autor em sonhos, como ele conta
espirituosamente no prólogo.
Uma coisa que ele não lhe reconheceu, e que eu julgo dever
mencionar, tanto mais quanto se eu o não fizesse, Haabás
encarregar-se-ia de fazê-lo, é que possui um belo talento e que
poderá com vantagem aplicar-se ao teatro para honra da literatura
nacional.
***
Passo agora aos Ensaios literários do Sr. Ignácio de Azevedo. O Sr.
Ignácio de Azevedo é irmão daquele autor dos Boêmios e de Pedro
Ivo, cuja perda choramos ainda hoje.
É talvez a esta consangüinidade, além da assistência na academia,
onde Álvares de Azevedo deixou imitadores, que se deve a cor
sombria e fantástica que o autor procurou dar a quase todas as
páginas deste livro.
O Sr. Ignácio de Azevedo é uma inteligência a formar-se; participa
dos defeitos do que se chamou escola azevediana, sem todavia
empregar nos seus escritos os toques superiores que o estudo mais
tarde lhe há de dar. As almas na eternidade é uma revista de
espíritos, uma imprecação minuciosa de alcance secundário.
Os contos revelam imaginação, mas estão em alguns pontos
descarnados de mais, e se o autor me permite individuar, lembrolhe, entre outros exemplos, aquela página 98.
***
Com a imaginação e a inteligência que tem, o Sr. Ignácio de Azevedo
deve procurar no estudo e na reflexão as qualidades indispensáveis
de escritor, e estou certo que da vontade e do cabedal que possui
nascerão obras de mais significação literária que os Ensaios.
Não riam as imaginações poéticas e as almas seráficas se passo a
falar de um almanaque, e menos me acusem de lisonjear os
utilitários. Em geral, um almanaque é um livro importante, mas este
de que vou falar tem ainda outro valor; por isso descansem que não

me ocuparei com a exatidão e divisão da estatística, nem com outras
matérias próprias destas obras.
O almanaque administrativo, mercantil e industrial para 1862, do
Maranhão, entra agora no seu 5.° ano.
Como é natural em obras de utilidade geral, a publicação vai
tomando maiores e mais sérias proporções. Fecha-se o deste ano
com alguns artigos relativos à lavoura e uma das brasilianas do Sr.
Porto-alegre.
O primeiro daqueles artigos é uma página bem lançada, escrita com
reflexão e proficiência, na qual se demonstra a necessidade de pôr
termo à rotina que impede o desenvolvimento da agricultura.
Aconselha o escritor aos lavradores que, em bem de tornar a lavoura
outra coisa que não é, façam dar a seus filhos uma educação agrícola
nas escolas européias. Enunciando este conselho, o escritor passa a
examinar a conveniência oferecida por cada um dos países onde se
podem ir buscar esses estudos, e decide-se pela escola de Grignon,
na França, cujas condições oferecem mais vantagens e melhores
esperanças de resultado.
Acompanham este artigo diversas transcrições relativas ao mesmo
assunto, e por fim a brasiliana, do Sr. Porto-alegre, Destruição das
matas. A raridade da edição das Brasilianas, e o grande mérito da
composição do nosso épico, tornam mais importante a inserção
destes versos no Almanaque do Maranhão.
***
Está ainda fresca na memória, pela proximidade do acontecimento, a
terrível catástrofe que destruiu a cidade de Mendoza. Entre os que
foram salvos do terremoto notam-se Mr. Teisseire e sua filha de
quatro anos que se acham nesta capital. Mr. Teisseire era um antigo
tenor de Paris que se havia estabelecido naquela cidade. A catástrofe
sucedeu quando ele começava a construir uma pequena fortuna.
Veio esta menção para anunciar a publicação de um drama lírico
fundado sobre o episódio da catástrofe relativo àquelas duas
ressurreições e que traz o nome do major Taunay.
Esta composição é destinada a favorecer a Mr. Teisseire e sua filha,
restos de uma família numerosa que pereceu na destruição de
Mendoza.
Esse é o seu principal mérito; a obra não é notável, mas o autor
aproveitou nela o que podia aproveitar do fato a que aludiu.
E com isto deixo o leitor, que arderá por ir tomar parte na folgança
destes três dias, a não ser que, como eu, olhe para estas coisas de
mascarados como uma distração muito vulgar. Em verdade, será
preciso esperar o carnaval para ver mascarados? Há muita gente
que, apenas o Sr. Laemmert publica as suas folhinhas, corre a ver
em que época é o carnaval. Essa gente é de patriarcal simplicidade.
O carnaval desta terra é constante, e é a política que nos oferece o
espetáculo de um continuo disfarce e dansatriz farofia, como dizia
Filinto.

Se pensas como eu, ó serio leitor, limita-te a ver passar os que se
divertem, e vai depois entreter o resto da noite com a leitura do livro
que imortalizou Erasmo.

24 DE MARÇO DE 1862.
O dia 25 de Março. — A revolução. — Toleima ou esperteza? —
Os gansos. — Sá de Miranda. — A pólvora. — Publicações
literárias. Biblioteca Brasileira e o Futuro. — Publicação
política, o Jornal do Povo.
É amanhã a inauguração da memória do Rocio. É também amanhã o
aniversário da proclamação da nossa carta política. Por ultimo, na
opinião do ministério, é amanhã a realização de uma revolta popular,
preparada pelos chefes liberais à bem de se apossarem do governo.
Nada direi do aniversário que festejamos, mesmo por não entrar na
apreciação dos atos pecaminosos que hão desvirtuado o nosso
código político. Não me autorizarei mesmo de uma circunstância que
alguém notou, a de estar a figura do primeiro imperador, que hoje se
há de descobrir, com a constituição estendida para o lado do teatro,
querendo daí concluir o malévolo que o pacto fundamental é uma
comédia.
Tão pouco me ocuparei com a estátua que se vai inaugurar.
Fora preciso recorrer aos fastos da história e cotejar atos e
apreciações, talvez em detrimento de opinião aceita, e por mal das
constituições públicas e solenes, que o sol da manhã vai presenciar.
Já não pratico assim com o boato da revolução. Devo investigar se o
ministério com estas precauções que toma, e com estes boatos que
assoalha, tende à parvoíce ou à esperteza. É difícil o problema.
Existem ambos os elementos no gabinete, e decidir qual deles
prepondera na questão, é um trabalho de minuciosa análise.
Por onde descobriria o ministério que o dia 25 seria ensangüentado
pelos dentes do tigre popular? Onde encontrou sintomas
denunciantes? Na imprensa? Não. Nunca ela foi mais moderada, nem
mais sóbria no apontar os erros administrativos.
Nenhuma doutrina que cheire a subversão tem sido alardeada e
proclamada nas folhas liberais. Nos clubes? Onde existem eles? Onde
se reúnem? Ninguém os conhece. O ministério compreende bem que
uma revolução, no sentido literal da palavra, pede o concurso da
maioria, e que esse concurso não deve ser eventual e filho do
momento.
Pouco depois das eleições o ministro do império do gabinete Ferraz
exigiu mudança de política de reação, em vista da situação que, na
opinião dele, tendia à anarquia. Esta exigência, que era
simplesmente uma pose do ministro novato, tinha uma razão de ser;
acabava-se de uma eleição altamente pleiteada, e o nobre ministro,

depois do que havia presenciado, concluiu que o país estava fora dos
eixos. Aproveitou a circunstância e quis fazer figura. E fez.
Hoje, porém, que a situação está calma, ou para me servir do
vocabulário do Sr. Ministro da Marinha está em calmaria podre, será
admissível, sem querer passar por tolo, a suspeita de uma
revolução?
Não suponho que o ministério ande de boa fé nestes sustos e
temores de revolução; creio em outros motivos menos inocentes,
mas por ventura menos humilhantes.
Reza a história de uns gansos que salvaram por seus grasnos a
integridade da cidade eterna. Também vigiam gansos o nosso
Capitólio? Mas estes, cansados há tanto de espreitar, sem nada
verem chegar, e querendo a todo custo dar testemunho de sua
vigilância, gritam um belo dia por socorro e clamam pela salvação de
Roma. Mas Roma está tranqüila, nenhum inimigo lhe assoma às
portas; César dorme tranqüilo no afeto e na dedicação da cidaderainha. Nada acontecerá, mas a suspeita pôde ficar para o futuro, e
os gansos terão feito uns bonitos papéis.
Que tal? O meio é seguro para ganhar conceito em ânimos augustos.
É assim que estes piolhos se metem pelas costuras. Mas os príncipes
devem ser versados e sabedores das coisas passadas. Foi a respeito
desses tais enliçadores que Sá de Miranda escreveu estes versos na
sua carta a D. João III:
Senhor, hei-vos de falar
(Vossa mansidão me esforça)
Claro o que posso alcançar;
Andam para vos tomar
Por manhas, que não por força.
Alguns fatos poderiam demover-me da opinião em que estou de que
o ministério quer provar amores assoalhando calculadas fantasias.
Tal é, por exemplo, o da apreensão de alguns barris de pólvora em
várias casas.
Mas a Atualidade explica a origem desta apreensão que tanto alarma
causou, e com as quais quer o ministério afetar que descobriu os
conspiradores. Foi apenas uma denúncia de proprietário incomodado
pela vizinhança de fabricantes de fósforos.
Demais, fazem-se durante o ano tantas apreensões de pólvora, que
estas não devem por modo merecer o mais leve reparo.
Insisto na minha apreciação; o ministério estéril, tacanho,
ramerraneiro, como é, busca a confiança imperial na prevenção de
revoltas imaginárias.
E o jogo é bonito e fino. Passando, como há de passar, o dia 25 sem
demonstração alguma, é ao terror das medidas anteriormente
tomadas que se atribuirá a tranqüilidade da festa.
Voltemos, porém, de rumo.

Deixemos de vez essas demências políticas que, por justo título,
fazem do nosso país a fábula dos folhetinistas do resto do mundo.
Outra parte nos chama, amigo leitor, a da mocidade estudiosa,
trabalhadeira, esperança de melhor futuro.
Pode dizer-se que o nosso movimento literário é dos mais
insignificantes possíveis. Poucos livros se publicam e ainda menos se
lêem. Aprecia-se muito a leitura superficial e palhenta, do mal
travado e bem acidentado romance, mas não passa daí o pecúlio
literário do povo.
É no meio desta situação que se anunciam duas publicações
literárias: Biblioteca Brasileira, publicação mensal de um volume de
literatura ou de ciência, de autores nacionais, e o Futuro, revista
quinzenal e redigida por brasileiros e portugueses.
Vamos por partes. A Biblioteca é dirigida por uma associação de
homens de letras. Tem por fim dar publicidade a todas as obras
inéditas de autores nacionais e difundir por este modo a instrução
literária que falta à máxima parte dos leitores.
Como se vê, serve ela a dois interesses: ao dos autores, a quem dá
a mão, garantindo como base da publicação de suas obras uma
circulação forçada; e ao do público, a quem dá, por módica
retribuição, a posse de um bom livro cada mês.
Com tais bases, não há negar que entra nesta instituição de envolta
com o sentimento literário muito sentimento patriótico. Em que pese
aos que fazem limitar a pátria pelo horizonte das suas aspirações
pessoais, é assim. E são destes serviços ao país que mais fecundam
no futuro.
Esclarecer o espírito do povo de modo a fazer idéias e convicções
disso que ainda lhe não passa de instintos, é, por assim dizer, formar
o povo.
Do esforço individual e coletivo dos que se dão ao cultivo das letras é
que nascerão esses resultados necessários. O piano da Biblioteca
Brasileira, cômodo e simples, oferece um bom caminho para ir ter
aos desejados fins, e é já um auxiliar valente de idéias que se põe
em campo.
O Futuro, revista que aparecerá cada quinzena, é mais um laço de
união entre a nação brasileira e a nação portuguesa. Muitas razões
pedem esta intimidade entre dois povos, que, esquecendo passadas
e fatais divergências, só podem, só devem ter um desejo, o de
engrandecer a língua que falam, e que muitos engenhos têm
honrado.
O Futuro, concebido sobre uma larga base, é uma publicação séria e
porventura será duradoura. Tem elementos para isso. A natureza dos
escritos que requer um folheto de trinta páginas, publicado cada
quinzena, muitos dos nomes que se me diz farão parte da redação,
entre os quais figura o do velho mestre Herculano, e a inteligência
diretora e proprietária da publicação, o filho direto do autor do

Bilhar, F. X. de Novaes, dão ao Futuro um caráter de viabilidade e
duração.
Este abraço literário virá confirmar o abraço político das duas nações.
Não é por certo no campo da inteligência que se devem consagrar
essas divisões que são repelidas hoje.
Os destinos da língua portuguesa figuram-se brilhantes; não
individuemos os esforços; o princípio social de que a união faz a
força é também uma verdade nos domínios intelectuais e deve ser a
divisa das duas literaturas.
Para 7 de abril anuncia-se a publicação de um jornal político que terá
por titulo Jornal do Povo.
É redigido por dois talentos jovens, mas que já fizeram as suas
primeiras armas nesta liça da imprensa. O Jornal do Povo não
representa escola alguma, não acompanha princípios estatuídos de
nenhuma parcialidade política. É simplesmente um jornal consagrado
a doutrinar o povo e a pugnar pelos interesses dele.
Sendo assim o Jornal do Povo será logicamente conduzido a pôr-se
ao lado liberal que corresponde imediatamente às aspirações
populares.
E o concurso dele será tanto mais valioso quanto que não pode haver
dúvida sobre as opiniões liberais de seus redatores.

1 DE ABRIL DE 1862.
Inauguração da estatua. — O adjetivo e a imprensa oficial. —
Substantivos sem adjetivos. — Tranqüilidade pública. —
Jantar em honra da estátua.
Está inaugurada a estatua eqüestre do primeiro imperador.
Os que a consideram como saldo de uma dívida nacional nadam hoje
em júbilo e satisfação.
Os que, inquirindo a história, negam a esse bronze o caráter de uma
legitima memória, filha da vontade nacional e do dever da
posteridade, esses se reconhecem vencidos, e, como o filósofo
antigo, querem apanhar, mas serem ouvidos.
Já é de mau agouro, se à ereção de um monumento que se diz
derivar dos desejos unânimes do país precedeu uma discussão
renhida, acompanhada de adesões e aplausos. O historiador futuro
que quiser tirar dos debates da imprensa os elementos do seu estudo
da história do império, há de vacilar sobre a expressão da memória
que hoje domina a praça do Rocio.
A imprensa oficial, que parece haver arrematado para si toda a
honestidade política, e que não consente aos cidadãos a discussão de
uma obra que se levanta em nome da nação, caluniou a seu modo as
intenções da imprensa oposicionista.

Mas o país sabe o que valem as arengas pagas das colunas anônimas
do Jornal do Comércio.
O que é fato, é que a estátua se inaugurou e o bronze lá se acha no
Rocio, com uma pirâmide de época civilizada, desafiando a ira dos
tempos.
O Rocio vestia anteontem galas e louçanias desusadas.
As ruas por onde passou o préstito estavam ornadas de bandeiras e
colchas, e juncadas de folhas odoríferas, segundo as exigências
oficiais.
Mas sabe o leitor quem teve grande influência nas festas de
anteontem? O adjetivo. Não ria, leitor, o adjetivo é uma grande força
e um grande elemento! E ninguém melhor que os publicistas do
Jornal do Comércio compreendem o valor que ele tem, e nem o
emprega melhor.
Foi o adjetivo quem fez as despesas das arengas escritas
anteriormente em defesa da estátua. Na apoteose, o adjetivo serviu
de óleo cheiroso com que se incensou todas as virtudes duvidosas.
Na censura, o adjetivo foi, por assim dizer, o suco venenoso com que
aqueles bugres ungiram a ponta das suas flechas.
Bem empregado, com jeito e a tempo, como do ferro aconselha o
poeta para tornar mezinha, o adjetivo fez nos artigos ministeriais um
grande papel. Veja o leitor como esta palavra – imortal – veio
sempre em auxílio de um substantivo desamparado de importância
intrínseca. Se, por cansado, não podia ele aparecer mais vezes, lá
vinha um ínclito, lá vinha um magnânimo, lá vinha um substantivo
augusto. E outros e outros da mesma valia e peso.
Os artigos ministeriais reduzidos a verso podiam figurar entre as
produções da Arcádia, do Caldas, sem quebra nem descor.
Não ria o leitor demasiado sério da importância destas
considerações. Desconhecer o adjetivo monta o mesmo que
desconhecer a luz.
O adjetivo foi introduzido nas línguas como uma imagem antecipada
dos títulos honoríficos com que a civilização devia envergonhar os
peitos nus e os nomes singelos dos heróis antigos.
Exemplo: um homem que usa do nome recebido na pia, é um
substantivo. Se esse homem passa a ter uma adição honorífica fica
sendo um substantivo e um adjetivo.
A festa de anteontem deixou muitos substantivos de boca aberta.
Contava-se que muitos adjetivos chovessem. Mas houve só um.
E os substantivos desconsolados tiveram de ver-se desajetivados,
com a esperança de uma adjetivação para mais tarde.
Oh! Dor!

É o mesmo que acontece às moças, que são substantivos, e andam à
procura de maridos que são adjetivos. Para algumas passam os dias,
os meses, os anos, sem que Himeneu, o grande escritor, venha ligar
aquelas duas partes distanciadas.
E assim em muitas outras coisas da vida humana.
A festa não foi perturbada por nenhum movimento ainda o mais
individual e alheio aos motivos propalados. Os sustos do ministério
tiveram bem positivo desmentido diante da placidez com que este
povo assistiu à inauguração da estátua.
Diante de algumas coragens, levantadas nestes dias de abatimento,
fizeram crer que se tramava contra a ordem social. Não sei bem se
isto é ridículo ou imoral. Em todo caso é uma dessas calúnias com
que se vão servindo para os seus acatamentos e bajulações.
Diante da festa inaugural que outro fato poderá vir tomar parte
nestes comentários? Não sei de nenhum. A festa encheu todo o
tempo e todos os espíritos.
Continuou ela ontem e termina hoje. Tem o povo com que regalarse. E bom é quando lhe concedem à farta a segunda parte da
exigência do povo romano.
É verdade que também não se lhes nega a primeira. Anuncia-se para
hoje um grande jantar no salão do teatro lírico, para o qual são
convidadas as pessoas de todas as classes que concordam com as
arengas da folha oficial, a bem de concluir a festa pelos prazeres da
boca.
Mas nem isto defenderá melhor a idéia.
Os jantares pertencem ao número das coisas mais transitórias que é
dado ao homem encontrar.
Ao meu leitor, se lá for, peço um brinde em desconto do desalinho
destes comentários.

5 DE MAIO DE 1862.
Cavaco – o que vai a câmara fazer? – Uns versos.
Era um dia ...
Não vou bem. Este exórdio dá ares de história de criança, dessas que
eu ouvia à ama, nos tempos que lá vão, quando não me lembrava de
fazer comentários, e nem de ser lido pelos leitores do Diário, no
pressuposto de que sou lido.
O que queria dizer, e que tão mal encabecei, era que havia há
tempos uma revista semanal que eu publicava mais ou menos
regularmente, comentando inocentemente as ocorrências notáveis de
cada semana.

Motivo que não entram no domínio do público interromperam por
longas semanas a publicação dos Comentários que de novo tomo e
por cuja regularidade respondo.
Não será por falta de matéria que eu deixe de comunicar todas as
segundas-feiras ao meu leitor a opinião que formar acerca das
ocorrências da semana anterior.
Abrangendo o escrito, por sua natureza, muitos fatos e muitas
esferas, à política cabe a parte principal, atenta à gravidade da
situação e das questões a ventilar.
Em um país onde as censuras da imprensa oposicionista se
respondem com a personalidade, não é por certo fora das câmaras
que a vida política se pode manifestar. Mas as câmaras se abriram. O
país por meio de seus órgãos vai perguntar ao governo o que há
feito na ausência do corpo legislativo, de que questões tratou, que
problema resolveu, se tem planos financeiros estudados e
formulados; até onde lança as suas vistas políticas e administrativas.
Por sua vez o corpo legislativo é chamado a contribuir por si para
que se defina esta situação confusa, marasmática, sem cor, nem
alcance.
Este trabalho é longo e pede o concurso do patriotismo. É questão de
ser ou não ser. Cabe às câmaras provar que o gabinete por inepto
não pôde continuar na gerência do país, e que não é para fazer um
regulamento de condecorações e outras ridicularidades que se põem
sete homens a testa da governança de um império.
Não é assim de um assalto que se tomam graves e importantes
funções. A glória tem seus percalços e é preciso ganhá-la à custa de
vigílias e estudos, e não (passem-me pela frase que é de boa laia e
adequada) e não à barba longa.
Se o exame do corpo legislativo não for profundo e patriótico,
renunciemos à esperança de termos um país e um governo, porque
com ministérios tais, não há país que prospere, nem situação que
resista.
É diante de tais deveres, mais urgentes agora, que o corpo
legislativo se abriu.
Isto quanto à parte política, e como vê o meu leitor, é vasto e farto o
campo, se for olhado do seu verdadeiro ponto de vista.
Não falta onde se vá buscar matéria para comentário, e além das
ocorrências acidentais e imprevistas, há muito onde ceifar à larga, se
me permitem esta expressão roída pelo uso.
Estas linhas que aí deixo não deviam vir encabeçadas pelo título que
lhes pus, porque na realidade de nada da semana me ocupo. Isto é
uma espécie de prefácio, uma como oração de romeiro que se dispõe
a atravessar o deserto depois de uma estação.
Alá me seja propício e arrede da minha cabeça e da minha caravana
os flagelos do tempo e o encontro dos beduínos.

Ponho fecho a estas linhas com a transcrição de uma carta e de uma
poesia que me enviou um cultor das musas:
“Meu amigo, — Abandonado no caminho da vida com o coração vazio
das louras crenças que nos povoam a alma, quando o céu é para nós
todo de um azul sem nuvens e o horizonte dessa cor de rosa de que
vestimos todas as aspirações do espírito, apraz-me ás vezes em
trazer à memória os dias do meu passado, desse passado que vi cair
na imensidão do nada, como essas centelhas de luz que morrem na
escuridão das trevas.
“E' triste este viver assim, quando ainda em meia vida, o espírito
cansado se volve ao passado procurando embeber-se dele, porque o
futuro está morto, ou pelo menos despido de todas as ilusões da
juventude!”
Em um desses momentos atirei sobre o papel estas linhas que te
envio . . .
Ei-las
Amei na aurora da vida,
E morro da vida em flor,
É sempre assim a existência:
Ao riso sucede a dor.
Desfolhei rosas sem conta,
Perfumes mil respirei;
E nessa luta de afetos
Nem um sincero encontrei
Minha alma descreu de tudo,
Dos sonhos de que viveu,
Centelha de luz perdida,
Suspiro que além morreu!
Bethencout da Silva.

Comentários da semana
Texto-fonte:
Obra Completa, Machado de Assis,
Rio de Janeiro: Edições W. M. Jackson,1938.
Publicado originalmente o Diário do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, de 01/11/1861 a
05/05/1862.
Aquarelas

Texto-fonte:
Obra Completa, Machado de Assis,
Rio de Janeiro: Nova Aguilar, V.III, 1994.
Publicado originalmente em O Espelho, Rio de Janeiro, 11 e 18/09 e 9, 16 e 30/10/1859.

I
OS FANQUEIROS LITERÁRIOS
Não é isto uma sátira em prosa. Esboço literário apanhado nas projeções sutis dos
caracteres, dou aqui apenas uma reprodução do tipo a que chamo em meu
falar seco de prosador novato — fanqueiro literário.
A fancaria literária é a pior de todas as fancarias. É a obra grossa, por vezes
mofada, que se acomoda à ondulação das espáduas do paciente
freguês. Há de tudo nessa loja manufatora do talento — apesar da
raridade da tela fina; e as vaidades sociais mais exigentes podem vazar-se,
segundo as suas aspirações, em uma ode ou discurso parvamente retumbantes.
A fancaria literária poderá perder pela elegância suspeita da roupa
feita, mas nunca pela exigüidade dos gêneros. Tomando a tabuleta por
base do silogismo comercial é infalível chegar logo à proposição menor,
que é a prateleira guapamente atacada a fazer cobiça às modéstias mais
insuspeitas.
É lindo comércio. Desde José Daniel, o apóstolo da classe — esse modo de vida
tem alargado a sua esfera — e, por mal de pecados, não promete ficar aqui.
O fanqueiro literário é um tipo curioso.
Falei em José Daniel. Conheceis esse vulto histórico? Era uma excelente
organização que se prestava perfeitamente a autópsia. Adelo ambulante
da inteligência, ia farto como um ovo, de feira em feira, trocar pela enzinhavrada
moeda o pratinho enfezado de suas lucubrações literárias. Não se cultivava
impunemente aquela amizade; o folheto esperava sempre os incautos, como a
Farsália hebdomadária das bolsas mal avisadas.
A audácia ia mais longe. Não contente de suas especulações pouco airosas,
levava o atrevimento a ponto de satirizar os próprios fregueses — como
em uma obra em que embarcava, diz ele, os tolos de Lisboa, para uma
certa ilha; a ilha era, nem mais nem menos, a algibeira do poeta. É positiva
a aplicação.
Os fanqueiros modernos não vão à feira; é um pudor. Mas que de
compensações! Não se prepara hoje o folheto de aplicação moral contra
os costumes. A vereda é outra; exploram-se as folhinhas e os pregões
matrimoniais e as odes deste natalício ou daqueles desposórios. Nos desposórios é
então um perigo; os noivos tropeçam no intempestivo de uma rocha tarpéia

antes mesmo de entrar no Capitólio.
Desposório, natalício ou batizado, todos esses marcos da vida são pretextos de
inspiração às musas fanqueiras. É um eterno gênesis a referver por todas aquelas
almas (almas!) recendentes de zuarte.
Entretanto, esta calamidade literária não é tão dura para uma parte da
sociedade. Há quem se julgue motivo de cuidados no Pindo — assim como
pretensões a semideus da antiguidade; é um soneto ou uma alocução recheadinha
de divagações
acerca do gênesis de uma raça — sempre eriça os colarinhos a certas vaidades
que por aí pululam — sem tom nem som.
Mas entretanto — fatalidade! — por muito consistentes que sejam essas ilusões,
caem sempre diante das conseqüências pecuniárias; o fanqueiro literário justifica
plenamente o verso do poeta: não arma do louvor, arma do dinheiro. O
entusiasmo da ode mede-o ele pelas possibilidades econômicas do elogiado. Os
banqueiros são então os arquétipos da virtude sobre a terra; tese difícil de provar.
Querendo imitar os espíritos sérios, lembra-se ele de colecionar os seus
disparates, e ei-lo que vai de carrinho e almanaques na mão — em busca de
notabilidades sociais. Ninguém se nega a um homem que lhe sobe as escadas
convenientemente vestido, e discurso na ponta dos lábios. Chovem-lhe
assim as assinaturas. O livrinho é prontificado e sai a lume. A teoria do
embarcamento dos tolos é então posta em execução; os nomes das vítimas
subscritoras vêm sempre em ar de escárnio no pelourinho de uma lista-epílogo. É,
sobre queda, coice.
Mas tudo isso é causado pela falta sensível de uma inquisição literária! Que
espetáculo não seria ver evaporar-se em uma fogueira inquisitorial tanto
ópio encadernado que por aí anda enchendo as livrarias!
Acontece com o talento o mesmo que acontece com as estrelas. O poeta canta,
endeusa, namora esses pregos de diamante do dossel azul que nos cerca o
planeta; mas lá vem o astrônomo que diz muito friamente: — Nada! isto que
parece flores debruçadas em mar anilado, ou anjos esquecidos no transparente de
uma camada etérea, — são simples globos luminosos e parecem-se tanto com
flores, como vinho com água.
Até aqui as massas tinham o talento como uma faculdade caprichosa, operando ao
impulso da inspiração, santa sobretudo em todo o seu poder moral.
Mas cá as espera o fanqueiro. Nada! o talento é uma simples máquina em que não
falta o menor parafuso, e que se move ao impulso de uma válvula onipotente.
É de desesperar de todas as ilusões!
Em Paris, onde esta classe é numerosa, há uma especialidade que ataca o teatro.
Reúnem-se meia dúzia em um café e aí vão eles de colaboração alinhavar o seu
vaudeville quotidiano. A esses milagres de faculdade produtiva se devem tantas
banalidades que por lá rolam no meio de tanto e tão fino espírito.
Aqui o fanqueiro não tem por ora lugar certo. Divaga como a abelha de
flor em flor em busca de seu mel e quase sempre, mal ou bem, vai tirando
suculento resultado.
Conhece-se o fanqueiro literário entre muitas cabeças pela extrema cortesia. É um
tique. Não há homem de cabeça mais móbil, e espinha dorsal mais flexível;
cumprimentar para ele é um preceito eterno; e ei-lo que o faz à direita e à
esquerda; e, coisa natural! sempre lhe cai um freguês nessas cortesias.

O fanqueiro literário tem em si o termômetro das suas alterações financeiras; é a
elegância das roupas. Ele vive e trabalha para comer bem e ostentar. Bolsa
florescente, ei-lo dândi apavoneado — mas sem vaidade; lá protesta o
chapéu contra uma asserção que se lhe possa fazer nesse sentido.
A Buffon escapou esse animal interessante; nem Cuvier lhe encontrou osso ou
fibra perdidos em terra antediluviana. Por mim, que não faço mais que reproduzir
em aquarelas as formas grotescas e sui generis do tipo, deixo ao leitor
curioso essa enfadonha investigação.
Uma última palavra.
O fanqueiro literário é uma individualidade social e marca uma das aberrações dos
tempos modernos. Esse moer contínuo do espírito, que faz da inteligência uma
fábrica de Manchester, repugna à natureza da própria intelectualidade.
Fazer do talento uma máquina, e uma máquina de obra grossa, movida pelas
probabilidades financeiras do resultado, é perder a dignidade do talento, e o pudor
da consciência.
Procurem os caracteres sérios abafar esse estado no estado que compromete a
sua posição e o seu futuro.

II
O PARASITA
I
Sabem de uma certa erva, que desdenha a terra para enroscar-se, identificar-se
com as altas árvores? É a parasita.
Ora, a sociedade, que tem mais de uma afinidade com as florestas, não podia
deixar de ter em si uma porção, ainda que pequena de parasitas. Pois
tem, e tão perfeita, tão igual, que nem mesmo mudou de nome.
É uma longa e curiosa família, a dos parasitas sociais; e fora difícil assinalar na
estreita esfera das aquarelas — uma relação sinótica das diferentes
variedades do tipo. Antes sobre a torre, agarro apenas na passagem as
mais salientes e não vou mergulhar-me no fundo e em todos os recantos do
oceano social.
Há, como disse, diferentes espécies de parasitas.
O mais vulgar e o mais conhecido é o da mesa; mas há-os também em
literatura, em política e na igreja. É praga antiga, e raça cuja origem se
prende à noite dos tempos, como diria qualquer historiador en herbe. Da Índia,
essa avó das nações, como diz um escritor moderno, são poucas as noções a
respeito; e não posso marcar aqui com precisão o desenvolvimento dessa casta
curiosa no velho país. Em Roma, onde lemos como num livro, já Horácio comia as
sopas de Mecenas, e banqueteava alegremente no triclinium. É verdade
que lhe pagava em longa poesia; mas, nesse tempo, como ainda hoje, a
poesia não era ouro em pó, e este é grande estrofe de todos os tempos.
Mas, tréguas à historia.
Tenho aqui como alvo esboçar em traços ligeiros as formas mais proeminentes da
individualidade; entremos pois no estudo — sem mais preâmbulo.
Devo começar pelo parasita da mesa, o mais vulgar? Há talvez pouco a

dizer — mas esse pouco mesmo revela altamente os traços arrojados desta
fisionomia social.
Debalde se procuraria conhecer as regiões mais adaptadas à economia vital
deste animal perigoso. Inútil. Ele vive por toda parte em que há ambiente
de porco assado.
Também é aí onde ele desenvolve melhor todas as suas faculdades; — onde se
sente a son aise, como diria qualquer label encadernado em paletó de inverno.
Perfeito parasita deve ser perfeito gastrônomo; mesmo quando não
goze esta faculdade por vocação do berço, é um resultado da prática,
pela razão de que o uso do cachimbo faz a boca torta.
Assim, o parasita jubilado, o bom parasita, está muito acima dos outros animais.
Olfato delicado, adivinha a duas léguas de distância a qualidade de um bom prato;
paladar suscetível, — sabe absorver com todas as regras de arte — e não educa o
seu estômago como qualquer aldeão.
E como não ser assim, se ele não tem outro cuidado nesta vida? e se os limites da
mesa redonda são os horizontes das suas aspirações?
É curioso vê-lo na mesa, mas não menos curioso é vê-lo nas horas que precedem
às seções gastronômicas. Entra em uma casa ou por costume ou per accidens,
o que aqui quer dizer intenção formada com todas as circunstâncias
agravantes da premeditação, e superioridade das armas. Mas suponhamos
que vai a uma casa por costume.
Ei-lo que entra, riso nos lábios, chapéu na mão, o vácuo no estômago. O dono
da casa, a quem já fatiga aquela visita diária, saúda-o constrangido e com
um riso amarelo. Mas isso não é decepção; tão pouco não desarma um bravo
daquela ordem. Senta-se e começa a relatar notícias do dia, entremeadas de
algumas da própria lavra, e curiosas — a atrair a feição vacilante do hóspede.
Daqui um criado que vem dar o sinal de combate. É o alvo a que visava o alarme,
e ei-lo que vai imediatamente pagar-se de uma tarefa de almanaque, tão
custosamente exercida.
Se porém ele entra per accidens, não é menos curiosa a cena. Começa por um
pretexto que deve lisonjear as pessoas da casa conforme os seus
fracos. Assim, se há aí um autor dramático, o pretexto é dar um parabéns
sobre a última peça representada dias antes. Sobre este molde, tudo o mais.
Se às vezes não há um pretexto sério, não trepida ainda o parasita; há sempre
um de lado, como substantivo: saber da saúde do amigo.
Mas, entra ele; dado o pretexto, senta-se e começa a desenrolar toda a retórica
que pode inspirar um estômago vazio, um Jeremias interno. Segue-se depois,
pouco mais ou menos, a mesma cena. No fim está sempre como orla de horizonte
uma mesa mais ou menos apetitosa, onde a reação se opera largamente.
Há, porém, pequenas desgraças, acidentes inesperados na vida do parasita da
mesa.
Entra ele em uma casa onde espera almoçar folgado; — faz as primeiras
saudações e vai corar a pílula ao seu caro hóspede. Um certo ranger de dentes,
porém, começa a agitá-lo, um ranger particular que indica um estado mais calmo
aos estômagos da casa.
— Então como vai? Sinto que chegasse agora; se mais cedo viesse, almoçava
comigo.

O parasita fica de cara à banda; mas não há remédio; é necessário sair com
decência e não dar a entender o fim que o levou ali.
Estas eventualidades, estas pequenas misérias, longe de serem decepções, são
como o cheiro da pólvora inimiga para os soldados, um incentivo na ação.
É uma índole miserável a desse corpo leviano em que só há animalidade e
estômago; mas, entretanto, é necessário aceitar essas criaturas tais como são —
para aceitarmos a sociedade tal como ela é. A sociedade não é um grupo de que
uma parte devora a outra? Eterno antagonismo das condições humanas.
O parasita da mesa uniformiza o exterior com a importância do hóspede; um
cargo elevado pede uma luva de pelica, e uma botina de polimento. À mesa
não há ninguém mais atencioso; — e como um conviva alegre, aduba os
guisados com punhados de sal mais ou menos saborosos.
É uma retribuição razoável — dar de comer ao espírito de quem dá de comer ao
corpo.
Aqui não há desaire, há uma troca recíproca que prova que o parasita
tem suscetibilidades em alto grau.
Estes traços, mais ou menos exatos, mais ou menos distintos, dão aqui uma
pequena idéia do parasita da mesa; mas esta variedade do tipo é absorvida por
outras de uma importância mais alta. Aqui é o parasita do corpo, os outros são os
do espírito e da consciência; — aqui são os epicuristas à custa alheia, os outros
são as nulidades intelectuais que se agarram à primeira tela de propriedades
suculentas que lhe vai ao encontro.
São imperceptíveis talvez estes lineamentos — e acusam a aceleração do pincel;
passemos às outras variedades do tipo onde achamos formas mais amplas e
proeminências mais distintas.

II
O PARASITA
O parasita literário tem os mesmos traços psicológicos do outro
deixa de ter uma afinidade latente com o fanqueiro literário.
está nos fins, de que se afastam léguas; aquele é porventura
tem mira no resultado pecuniário, — que, parece, inspirou o
seja feita.

parasita, mas não
A única diferença
mais casto e não
fanqueiro. Justiça

A imprensa é a mesa do parasita literário; senta-se a ela com toda a
sem-cerimônia; come e distribui pratos com o sangue frio mais alemão
deste mundo — diante da paciência pública — que vacila sobre os seus
eixos. Um amigo meu define perfeitamente este curioso animal; chama-o
Vieirinha da literatura. Vieirinha, lembro ao leitor, é aquele personagem que
todos têm visto em um drama nosso.
De feito, este parasita é um Vieirinha sem tirar nem pôr; cortesão das letras,
cerca-as de cuidados, sem alcançar o menor favor das musas.
Segue-as por toda a parte, mas sem poder tocá-las. Só não sobe ao monte
sagrado, porque é uma excursão difícil, e só dada a pés mais de ferro,
e a vontades mais sérias. Ali, ficam eles nas fraldas, soltando uma
orquestra de gemidos, até que o velho cavalo os vem despedir com uma
amabilidade de pata sofrivelmente acerba.

Um coice é sempre uma resposta às suas súplicas... Represália no caso.
Eterna lei das compensações!
Entre nós o parasita literário é uma individualidade que se encontra a
cada canto. É fácil verificá-lo. Pegais em um jornal; o que vedes de mais
saliente? uma fila de parasitas que deitam sobre aquela mesa intelectual um
chuveiro de prosa ou verso, sem dizer — água vai!
Verificai-o!
O jornal aqui não é propriedade, nem da redação nem do público, mas do
parasita. Tem também o livro, mas o jornal é mais fácil de contê-los.
Às vezes o parasita associa-se e cria um jornal próprio.
Aqui é que não há de escapar-lhe.
Um jornal todo entregue ao parasita, isto é, um campo vasto todo entregue ao
disparate! É o rei Sancho na sua ilha!
Ele pode parodiar o dito histórico l’état c'est moi! porque as quatro ou
seis páginas, na verdade, são dele, todas dele. Ele pode gritar ali, ninguém lho
impedirá, ninguém; uma vez que não ofenda a moral pública. A polícia pára
onde começa o intelectual e o senso comum; não são crimes no código as ofensas
a esses dois elementos da sociedade constituída.
Ora, sustentado assim pelos poderes, o parasita literário invade, como o Huno
moderno, a Roma da intelectualidade, com a decência moral nos lábios, mas sem
a decência intelectual.
Tem pois o jornal, próprio ou não próprio, onde pode sacudir-se a gosto, garantido
pelas leis. Se desdenha o jornal tem ainda o livro.
O livro!
Tem ainda o livro, sim. Meia dúzia de folhas de papel dobradas, encadernadas, e
numeradas é um livro; todos têm direito a esta operação simples, e o parasita por
conseguinte.
Abrir esse livro e compulsá-lo, é que é heróico e digno de pasmo. O que há por aí,
santo Deus! Se é um volume de versos, temos nada menos que uma coleção de
pensamentos e de notas arranhadas laboriosamente em harpas selvagens como
um tamoio. Se é prosa — temos um amontoado de frases descabeladas entre si,
segundo a opinião do autor. É muitas vezes um drama, um romance misterioso,
de que o leitor não entende pitada. Se eu quisesse ferir individualidades, tocar em
suscetibilidades, desenrolaria aqui um sudário dessas invasões na literatura; mas
o meu fim é o individuo, e não um indivíduo.
O parasita literário vai ainda aos teatros. Esta invenção de recitar nos teatros,
tirada da antiguidade grega, que levanta um bardo em um festim, como nos
mostra a Odisséia, abriu um precedente, e deu azo ao abuso. A autoridade, que é
ainda a polícia, não indaga do mérito da obra, e quer apenas saber se há alguma
coisa que fira a moral. Se não, pode invadir a paciência pública.
Todos os leitores estão de posse deste traço do parasita literário. As salas dos
nossos teatros têm repercutido imensas vezes com esses arranhamentos de lira.
Basta bater palmas de um camarote e ter alguns exemplares para distribuição; a
platéia deve receber aquele aguaceiro intelectual.

O parasita está debaixo do código.
Ora, o que admira no meio de tudo isto, é que sendo o parasita literário o
vampiro da paciência humana, e o primeiro inimigo nacional, acha leitores,
— que digo? adeptos, simpatias, aplausos!
Há quem lhes faça crer que alguma coisa lhes rumina na cabeça como a André
Chénier; eles, a quem já não faltava vontade de crer, aceitam, como princípio
evidente, essa solução do impossível, que a parvoíce lhe dá de boa vontade.
Que gente!
Os tragos fisiológicos do parasita são especiais e característicos. Não podendo
imitar os grandes homens pelo talento, copiam na postura e nas maneiras o que
acham pelas gravuras e fotografias. Assumem um certo ar pedantesco, tomam
um timbre dogmático nas palavras; e, ao contrário do fanqueiro, que tem a
espinha dorsal mole e flexível, — ele não se curva nem se torce; a
vaidade é o seu espartilho.
Mas, por compensação, há a modéstia nas palavras ou certo abatimento, que
faz lembrar esse ninguém elogiado da comedia. Mas ainda assim vem a
afetação; o parasita é o primeiro que esta cônscio de que é alguma coisa, apesar
da sinceridade com que procura pôr-se abaixo de zero.
Pobre gente!
Podiam ser homens de bem, fazer alguma coisa para a sociedade, honrar a
musa nacional, contendo-se na sua esfera própria; mas nada, saem uma
noite da sua nulidade e vão por aí matando a ferro frio...
É que têm o evangelho diante dos olhos...
Bem-aventurados os pobres de espírito.
O parasita ramifica-se e enrosca-se ainda por todas as vértebras da sociedade.
Entra na Igreja, na política e na diplomacia; há laivos dele por toda a parte.
Na Igreja, sob o pretexto do dogma, estabelece a especulação contra a piedade
dos incautos, e das turbas. Transforma o altar em balcão e a âmbula em
balança. Regala-se à custa de crenças e superstições, de dogmas ou preconceitos,
e lá vai passando uma vida de rosas.
A história é uma larga tela dessas torpezas cometidas à sombra do culto.
O parasita da Igreja, toda a Idade Média o viu, transformado em papa vendeu as
absolvições, mercadejou as concessões, lavrou as bulas. Mediante o ouro, aplanou
as dificuldades do matrimônio quando existiam; depois levantou a abstinência
alimentar, quando o crente lhe dava em troca uma bolsa.
É um desmoronamento social. O parasita teve uma famosa idéia em embrenharse pela Igreja. A dignidade sacerdotal é uma capa magnífica para a estupidez,
que toma o altar como um canal de absorver ouro e regalias.
Assim colocado no centro da sociedade, desmoraliza a Igreja, polui a fé, rasga as
crenças do povo. Entra, todos o consentem, no centro das famílias, sem haver
sacudido o pó das torpezas que lhe nodoa as sandálias. Dominou imoralmente as
massas, os espíritos fracos, as consciências virgens.
Esta transformação do parasita não tende por ora a desaparecer; a fogueira de J.
Huss não queimou só o grande apóstolo, devorou também o vestíbulo desse

edifício de miséria levantado por uma turba de parasitas, parasita da fé, da
moralidade e do futuro.
Em política, galga, não sei como, as escadas do poder, tomando uma opinião ao
grado das circunstâncias, deixando-a ao paladar das situações, como uma
verdadeira maromba de arlequim. Entra no parlamento com a fronte levantada,
votado pela fraude, e escolhido pelo escândalo.
Exíguo de luz intelectual, — toma lá o seu assento e trata de palpar para
apoiar as maiorias. Não pensa mal: quem a boa árvore se encosta...
Alguns sobem assim; e todos os povos têm sentido mais ou menos o peso do
domínio desses boêmios de ontem.
Deixá-los subir às mesas supremas do festim público. Mas tenham cuidado na
solidez das cadeiras em que se sentarem.
Na diplomacia, é mais fácil o ingresso ao parasita. Encarta-se aí em qualquer
legação ou embaixada, e vai saltitar em Paris ou em Viena. Lá
representam tristemente a pátria que os viu nascer, na massa coletiva da
embaixada ou da legação. O que faz de melhor, esse parvenu sem gosto, é
brilhar na arte das roupas, como corifeu da moda que é. Já é muito.
Podia, se não temesse fatigar, fazer uma enumeração mais longa das famílias de
parasitas que irradiam destas espécies cardeais. Seria, entretanto, uma longa
história que demandaria mais largo espaço; e não caberia nestas ligeiras
aquarelas.
O parasita é tão antigo, creio eu, como o mundo, ou pelo menos quase.
Em economia política é um elemento para estacionar o enriquecimento social;
consumidor que não produz, e que faz exatamente a mesma figura que um
zangão na república das abelhas.
Extinguir o parasita não é uma operação de dias, mas um trabalho de séculos.
Os meios não os darei aqui. Reproduzo, não moralizo.

III
O EMPREGADO PÚBLICO APOSENTADO
Os Egípcios inventaram a múmia para conservarem o cadáver através dos
séculos. Assim a matéria não desapareceria na morte; triunfava dela, do que
temos alguns exemplos ainda.
Mas não existiu só lá esse fato. O empregado público não se aniquila de todo na
aposentadoria; vai além, sob uma forma curiosa, antediluviana, indefinível; o que
chamamos empregado público aposentado.
Espelho à rebours, só reflete o passado, e por ele chora como uma criança. É a
elegia viva do que foi, salgueiro do carrancismo, carpideira dos velhos
sistemas.
Reforma, é uma palavra que não se diz diante do empregado público
aposentado. Há lá nada mais revoltante do que reformar o que está feito? abolir o
método! desmoronar a ordem!
Atado assim ao poste do carrancismo, eterno lábaro do que é moderno, o
empregado público aposentado é um dos mais curiosos tipos da sociedade.

Representa o lado cômico das forças retroativas que equilibram os avanços da
civilização nos povos.
É o tipo que hoje trago à minha tela. São variáveis o caráter e a feição desta
individualidade, mas eu procurarei dar-lhe os traços mais finos, os mais vivos.
Conceber um aposentado sem caixa de rapé é conceber o sol sem luz, o oceano
sem água. Uma pertence ao outro, como a alma pertence ao corpo; são
inseparáveis. E têm razão! O que vale uma caixa de rapé, não o compreende
qualquer profano. É o adubo oportuno de uma conversa árida e suada sobre
qualquer reforma de governo. É o meio de conhecimento com um potentado de
quem se espera alguma coisa. É a caixa de Pandora. É tudo, quase tudo.
E não parece. Aquele utensílio tão mesquinho, em um outro qualquer, está
circunscrito na estreita esfera do nariz; nas mãos do aposentado, transforma-se;
em vez de se transformar o depósito de um vício, torna-se o instrumento de
certos fatos políticos que muitas vezes parecem nascer de causas mais altas.
Este prestígio do empregado público aposentado não pára só na caixa, estende-se
por todos os acessórios daquele curioso indivíduo. Na gravata, na presilha, na
bengala, há certo ar, uma nuança especial, que não está ao alcance de qualquer.
Ou natureza, ou estudo, a aposentadoria traz ao empregado público esses dotes,
como um presente de núpcias.
Ora, apesar deste metódico das formas, não estão limitadas aí as vistas do
aposentado. Há naquele cérebro alguma finura para se não entregar
exclusivamente a essas ninharias. E a política? A política lá o espera; lá o espera o
governo; lá o espera o teatro, as modas, os jornais, tudo o espera.
Não é maledicente, mas gosta de cortar o seu pouco sobre as coisas do país. Não
é um vício, é uma virtude cívica: o patriotismo.
O governo, não importa a sua cor política, é sempre o bode expiatório das
doutrinas retrógradas do empregado público aposentado. Tudo quanto tende ao
desequilíbrio das velhas usanças é um crime para esse viúvo da secretária,
arqueólogo dos costumes, antiga vítima do ponto, que não compreende que haja
nada além das raias de uma existência oficial.
Todos os progressos do país estão ainda debaixo da língua fulminante deste
cometa social. Estradas de ferro! é uma loucura do modernismo! Pois não
bastavam os meios clássicos de transporte que até aqui punham em comunicação
localidades afastadas? Estradas de ferro?
Desta sorte todas as instituições que respiram revolução na ordem estabelecida
das coisas — podem contar com um contra do empregado público
aposentado. Este meio mesmo de retratar à pena, como faço atualmente,
revoltaria o .espírito tradicional da grande múmia do passado. Uma inovação de
mau gosto, dirá ele. É verdade; não representa apenas a superfície da epiderme,
vai às camadas mais íntimas da matéria organizada.
O empregado público aposentado poderá deixar de comer, mas lá perder um
jornal, lá perder um jubileu político ou sessão do parlamento, é tarefa que não lhe
está nas forças.
O jornal é lido, analisado com toda a finura de espírito de que ele é capaz.
Devora-o todo, anúncios e leilões; e se não vai ao folhetim, é porque o folhetim é
frutinha do nosso tempo.
No parlamento, é um espectador sério e atencioso. Com a cabeça enterrada nas
paredes mestras de uma gravata colossal ouve com toda a atenção, até os

menores apartes, vê os pequenos movimentos, como profundo investigador das
coisas políticas.
Ao sair dali, o primeiro amigo que encontra tem de levar um aguaceiro de
palavras e invectivas contra a marcha dos negócios mais interessantes do país.
De ordinário o aposentado é compadre ou amigo dos ministros, apesar das
invectivas, e então ninguém recheia as pastas de mais memoriais e pedidos.
Emprega os parentes e os camaradas, quando os emprega, depois de uma longa
enfiada de rogativas importunas.
É sempre assim!
No sarau o empregado público aposentado é pouco cortês com as damas; vai
procurar emoções nas alternativas de um lindo baralho de cartas. Mas para não
faltar ao programa, lá vi tachando de imoral aquele divertimento que tanto
dinheiro absorve; fica-lhe a consciência.
Onde poderemos encontrar ainda o aposentado? Ele vai por toda a parte onde é
lícito rir e discutir sem ofensa pública.
O leitor conhece decerto a individualidade de que lhe falo, é muito vulgar entre
nós, e de qualidades tão especiais que a denunciam entre mil cabeças.
Que lhe acha? Quanto a mim é inofensiva como um cordeiro. Deixem-no mirar-se
no espelho dos velhos usos, falar em política, discutir os governos; não faz mal.
Em uma comédia do nosso teatro, há uma reprodução deste tipo, o Sr. Custódio
do Verso e Reverso. Mirem-se ali, e verão que, apesar do estreito círculo em
que se move, faz pálidos e mirrados estes ligeiros e mal distintos
lineamentos.

IV
O FOLHETINISTA
Uma das plantas européias que dificilmente se têm aclimatado entre nós, é o
folhetinista.
Se é defeito de suas propriedades orgânicas, ou da incompatibilidade do clima,
não o sei eu. Enuncio apenas a verdade.
Entretanto, eu disse — dificilmente — o que supõe algum caso de aclimatação
séria. O que não estiver contido nesta exceção, vê já o leitor que nasceu
enfezado, e mesquinho de formas.
O folhetinista é originário da França, onde nasceu, e onde vive a seu gosto, como
em cama no inverno. De lá espalhou-se pelo mundo, ou pelo menos por onde
maiores proporções tomava o grande veículo do espírito moderno; falo do jornal.
Espalhado pelo mundo, o folhetinista tratou de acomodar a economia vital de sua
organização às conveniências das atmosferas locais. Se o têm conseguido por
toda a parte, não é meu fim estudá-lo; cinjo-me ao nosso círculo apenas.
Mas comecemos por definir a nova entidade literária.
O folhetim, disse eu em outra parte, e debaixo de outro pseudônimo, o folhetim
nasceu do jornal, o folhetinista por conseqüência do jornalista. Esta íntima
afinidade é que desenha as saliências fisionômicas na moderna criação.

O folhetinista é a fusão admirável do útil e do fútil, o parto curioso e singular do
sério, consorciado com o frívolo. Estes dois elementos, arredados como pólos,
heterogêneos como água e fogo, casam-se perfeitamente na organização do novo
animal.
Efeito estranho é este, assim produzido pela afinidade assinalada entre o
jornalista e o folhetinista. Daquele cai sobre este a luz séria e vigorosa, a reflexão
calma, a observação profunda. Pelo que toca ao devaneio, à leviandade, está tudo
encarnado no folhetinista mesmo; o capital próprio.
O folhetinista, na sociedade, ocupa o lugar de colibri na esfera vegetal; salta,
esvoaça, brinca, tremula, paira e espaneja-se sobre todos os caules suculentos,
sobre todas as seivas vigorosas. Todo o mundo lhe pertence; até mesmo a
política.
Assim aquinhoado pode dizer-se que não há entidade mais feliz neste
mundo, exceções feitas. Tem a sociedade diante de sua pena, o público para lê-lo,
os ociosos para admirá-lo, e a bas-bleus para aplaudi-lo.
Todos o amam, todos e admiram, porque todos têm interesse de estar de bem
com esse arauto amável que levanta nas lojas do jornal a sua aclamação de
hebdomadário.
Entretanto, apesar dessa atenção pública, apesar de todas as vantagens
de sua posição, nem todos os dias são tecidos de ouro para os folhetinistas. Há-os
negros, com fios de bronze; à testa deles está o dia... adivinhem? o dia de
escrever!
Não parece? pois é verdade puríssima. Passam-se séculos nas horas que o
folhetinista gasta à mesa a construir a sua obra.
Não é nada, é o cálculo e o dever que vêm pedir da abstração e da liberdade —
um folhetim! Ora, quando há matéria e o espírito está disposto, a coisa passa-se
bem. Mas quando, à falta de assunto se une aquela morbidez moral, que se pode
definir por um amor ao far niente, então é um suplício...
Um suplício, sim.
Os olhos negros que saboreiam essas páginas coruscantes de lirismo e de
imagens, mal sabem às vezes o que custa escrevê-las.
Para alguns não procede este argumento; porque para alguns há provimento de
matéria, certos livros a explorar, certos colegas a empobrecer...
Esta espécie é uma aberração do verdadeiro
desmoralizadoras que nodoam as reputações legítimas.

folhetinista;

Ao Acaso
(Crônicas da Semana)

Texto-fonte:
Obra Completa, Machado de Assis,
Rio de Janeiro: Edições W. M. Jackson,1937.
Publicado originalmente no Diário do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, de 12/06/1864 a 16/05/1865.

12 DE JUNHO DE 1864.
Também o folhetim tem cargo de almas.
É apóstolo e converte.
Fácil apostolado, é certo. Não há terras inóspitas ou áridos desertos, aonde levar a palavra da
verdade; nem se corre o risco de ser decapitado, como S. Paulo, ou crucificado, como S. Pedro.
É um apostolado garantido pela polícia, feito em plena sociedade urbana. Em vez de pisar areias
ardentes ou subir por montanhas escalvadas, tenho debaixo dos pés um assoalho sólido, quatro
paredes dos lados e um teto que nos abriga do orvalho da noite e das pedradas dos garotos. E por
cúmulo de garantia ouço os passos da ronda que vela pela tranqüilidade do quarteirão.
É cômodo, e nem por isso deixa de ser glorioso.
Deste modo o folhetim faz de ânimo alegre o seu apostolado. Entra em todo o lugar, por mais grave e
sério que seja. Entra no senado, como S. Paulo entrava no areópago, e aí levanta a voz em nome da
verdade, fala em tom ameno e fácil, em frase ligeira e chistosa, e no fim do discurso tem conseguido,
também como S. Paulo, uma conversão.
O Sr. Barão de S. Lourenço foi o meu Dionísio.
S. Excia. veio reconciliar-se com as musas.
Foi para isso que ocupou a tribuna terça-feira passada, e tão francamente o fez que se dignou
responder indiretamente aos períodos que lhe consagrei no folhetim de domingo.
É verdade que o meio, empregado pelo ilustre senador, foi um meio já sediço no parlamento. S. Excia.
explicou-se. Não se deu por vencido; achou que o interpretei mal, e veio explicar o sentido das suas
palavras. Seja como for explicar um erro é sempre honroso.
S. Excia. alegou que não desconhece aptidão nas musas para os cargos públicos; e que os reparos
feitos tinham por fim somente poupá-las para que elas possam conservar o brilho. Quer que os poetas
sejam aproveitados, mas não quer que a circunstância de conversar com as musas seja suficiente para
dar-lhes recomendação.
E acrescentou ainda que as musas não podem pensar mal de S. Excia., visto que S. Excia. também
possui estro, faltando-lhe somente o talento da rima.
O ilustre senador lamentou também que eu lhe profetizasse a ausência dos poetas na ocasião em que
S. Excia. partir desta para a melhor. Enfim (para terminar a parte do discurso que me toca) S. Excia.
sentiu que, com o seu discurso, ficassem as musas assanhadas.
Esta última expressão causaria estranheza se não fosse transparente o fim com que o ilustre barão a
empregou. Pareceu-lhe engraçada, e S. Excia. não pôde conter-se: soltou-a. S. Excia. adquiriu já uma
fama de bom humor e deseja conservá-la a todo o custo.
Mais adiante ei de mostrar o custo desta fama.
Mas, sinceramente ou não, é certo que o ilustre senador veio reconciliar-se com as musas. As musas
não são intolerantes e recebem com galhardia as explicações parlamentares. Pode ficar certo o ilustre
senador de que há mais alegria no Parnaso por um pecador que se arrepende, do que por um justo
que nunca pecou.
O folhetim aplaude-se com a conversão.

O sentimento de contrição do ilustre senador já se havia revelado antes, por meio de uma
correçãozinha feita no discurso que se publicou segunda-feira passada.
É o que há de ficar impresso.
Este meio de corrigir — alterando ou suprimindo — é muito do uso de alguns oradores. Será útil que a
civilização acabe com esse uso de andar de jaqueta diante dos contemporâneos e aparecer de casaca
à posteridade.
Convertido o ilustre barão, ficaria terminado o incidente, se uma das musas assanhadas não me
houvesse remetido duas linhas para publicar.
A musa, ignorando se S. Excia. está ou não sinceramente convertido, hesitou se devia escrever em
prosa ou em verso. Uma terceira forma, que não fosse nem verso nem prosa, resolvia a questão, mas
essa só o ilustre barão ou Mr. Jourdain no-la poderia indicar.
Achei um meio termo. Descosi os versos da referida musa, e arranjei a obra, de modo que pode ser
indistintamente verso ou prosa.
Hei de publicá-la depois.
Agora passo a mostrar quanto custa a fama de bom humor e jovialidade.
Expressões ouvidas no parlamento esta semana:
Um Representante da Nação: — Não aceito as proposições que vão de encontro às minhas opiniões...
do momento! (Risadas).
Outro Representante: — Confesso que se o governo me demitisse, fazia bem. Eu sou, realmente, um
mau funcionário; se não fora o chefe do estado-maior tudo iria por água abaixo! (Hilaridade).
O mesmo Representante: — Seja franco o nobre ministro; deite uma taboinha para cá e verá como eu
passo para lá! (Hilaridade).
Há outras expressões, do mesmo jaez, de que me não recordo agora.
O efeito é certo; rompe a hilaridade; adquire-se a fama de jovial e bom humor; mas avalie-se o custo
desta fama...
Tenho outra expressão parlamentar desta semana. É de um novo La-Pallisse:
Um Representante (tom de lente ou diretor de faculdade: — Não, não há dúvida: a destruição é a
antítese da conservação!
Un quart d'heure avant sa mort
Il était encore en vie.
N. B. Rogo aos representantes, a quem tenho colhido estes pedacinhos de ouro, hajam de não
suprimí-los na publicação dos discursos. Já não se trata de ir à posteridade — de casaca ou de
jaqueta; — trata-se de irem nus.
Do parlamento geral ao parlamento provincial é um passo. Vamos ao Maranhão.
Chegou àquela província o corpo de João Francisco Lisboa.
É inútil dizer o que foi João Francisco Lisboa, uma das nossas glórias nacionais, filho de uma das
províncias mais ilustradas do império, que nos deu Gonçalves Dias, Sotero dos Reis, Odorico Mendes e
tantos outros.
J. F. Lisboa, como se sabe, faleceu em Portugal há um ano, e só agora pôde chegar o seu corpo à terra
natal.
Que fez a assembléia provincial? Esqueceu nesse dia as nomeações policiais; não tomou conhecimento
das lutas seculares, dos Aquiles e dos Heitores de campanário; levantou-se à altura da perda que o
país sofrera e da imortalidade que irradiava daquele nome; e foi em corporação assistir ao funeral do
ilustre morto.
Este ato foi praticado por iniciativa do deputado Sotero dos Reis.
Já no dia anterior, a mesma assembléia votara uma quantia destinada à impressão das obras de J. F.
Lisboa; e a câmara municipal resolvera abrir uma exceção, dispensando o cadáver da jazida comum e
marcando-lhe um templo para ser sepultado.

A assembléia provincial não parou no que fez, elegeu uma comissão para ir dar os pêsames à viúva de
J. F. Lisboa.
E para completar a resenha das demonstrações feitas nesse dia, acrescentam os jornais do Maranhão
que os donos e consignatários dos navios surtos no porto de S. Luiz, apenas constou a chegada do
navio em que ia o cadáver, mandaram cruzar-lhe as vergas em sinal de funeral, desde o dia da
chegada até o do desembarque.
Estas demonstrações honram uma província e fazem amá-la, como uma irmã que compreende o valor
das glórias nacionais e sabe honrar, como deve, os seus mortos ilustres.
Que os interesses estreitos e mesquinhos dos grupos locais sofressem embora. É um dia que se tomou
na longa soma dos dias destinados às lutas estéreis. A política nesse dia devia curvar a cabeça a uma
das maiores capacidades literárias do país.
Isto vai — ao acaso — e conforme os assuntos me vão ocorrendo, sem curar do efeito que possa
causar a contigüidade de um assunto alegre.
Prometi domingo passado dizer o que pensasse da nova companhia lírica. Mas o folhetinista põe e a
empresa dispõe. A semana passou e não houve espetáculo algum. Cantou-se ontem, é verdade, o
Trovador; mas, à hora em que escrevo, não posso saber ainda do que irei ouvir.
Não desanimeis, porém, ó diletante! Temos assunto lírico e verdadeira novidade.
Alguns cavalheiros e senhoras distintas resolveram cantar. . . o que? Um quarteto? Um sexteto? Um
coro? Não, uma ópera!
Era novidade entre nós, e a novidade atraiu a atenção de muita gente. Choveram os pedidos, os
empenhos, as solicitações.
Travaram-se relações de momento com quem pudesse interceder e arranjar um bilhete de convite.
Um bilhete de convite, sim! — E a ópera não foi nem podia ser cantada em um salão, como acontece
em uma comédia francesa, ultimamente levada à cena em Paris. A ópera foi cantada em um teatro, no
teatro de S. Cristóvão, pequeno, mas apropriado para aquilo.
Fora um livro para escrever, supondo eu, aquele que fizesse a história do modo lento por que o teatro
penetrou no salão.
Os romanos já tinham por costume terminar as refeições, com a recitação de alguns pedaços de
tragédias gregas e latinas.
O teatro entrou propriamente no salão com os pequenos provérbios e charadas. A comédia foi-lhes no
encalço. A ópera vai entrando, e os exemplos mais recentes são dois: um em Paris, em casa de uma
condessa, cujo nome não tenho presente, e este de domingo passado, no teatro de S. Cristóvão.
Neste último caso, o teatro não entrou propriamente no salão, se quisermos olhar a feição material do
fato. Mas, embora a sociedade procurasse o teatro, no fundo, o teatro é que entrava no salão. Onde
estava a sociedade, estava o salão.
Cantou-se o Ernani.
O Ernani! — É verdade; e a massa de espectadores distintos que lá se achavam não deu só aplausos
amigos, deu aplausos de justiça espontâneos e merecidos.
Perfeitamente ensaiados, graças aos esforços do Sr. Jerônimo Martinez, de cuja proficiência musical é
inútil dar notícia aos leitores, os artistas-amadores houveram-se melhor do que era de esperar de
amadores naquelas circunstâncias especiais.
Ao Sr. J. Martinez se deve em parte a realização daquela idéia, já pela insistência e pelas animações
que dava, já pelo zelo e solicitude com que dirigiu os estudos e ensaios da peça.
Acompanhou o Sr. Martinez, na parte relativa aos ensaios de cena, o Sr. Cavedagni, de quem
igualmente se deve fazer uma menção honrosa.
O papel de Elvira, coube à Sra. D. M. E. G.; o de Giovanna, à Sra. D. O. D.; Silva, foi desempenhado
pelo Sr. comendador C. F.; Ernani, pelo Sr. comendador J. F. S.; Carlos V, pelo Sr. J. A. M.; Ricardo,
pelo Sr. F. V.; Iago, pelo Sr. J. da C.
Senhoras distintas e distintos cavalheiros compuseram os coros da peça.
Acompanhou na harpa o duo de Elvira e Carlos V a Sra. D. C., filha do Sr. comendador F. J. S.

Os intervalos foram preenchidos do seguinte modo: Uma ária, pela Sra. M. V.; uma peça no piano, a
quatro mãos, pelas Sras. DD. O. D. e M.; outra peça, no piano, a seis mãos, pelas filhas dos Srs.
conselheiro J . F. C. e Dr. L., acompanhadas por seu distinto professor J. Martinez.
A orquestra igualmente composta de cavalheiros distintos, foi habilmente regida pelo Sr. Dr. J. J. R.
Tal foi o programa da noite de domingo passado. O auditório era numerosíssimo, e conservou-se até o
fim, dando inequívocas e ruidosas manifestações do prazer de que se achava possuído.
Não falo das polcas e das valsas que, entre alguns íntimos deram fim à noite.
Consta-me que se repetirá a festa de domingo passado. É com a mais franca alegria que aplaudo esta
determinação.
Antes de concluir, mencionarei a notícia de um livro e de um poeta novo da Bahia.
Não vi ainda o volume do novo poeta, mas ouvi louvá-lo a autoridades competentes. Se o obtiver esta
semana, direi alguma coisa no próximo folhetim.

20 DE JUNHO DE 1864.
Quero tratar os meus leitores a vela de libra. Desta vez não lhes dou simples notícias: — dou-lhe um
milagre.
— Um milagre! — Qual? Suou sangue algum santo? Reconciliou-se a Cruz (papel) com a doçura
evangélica? Apareceu alguma ave rara? A Fênix? O cisne preto? O melro branco?
Não, leitores, nada disso aconteceu; aconteceu outra coisa e muito melhor.
Foi um milagre verdadeiro, um milagre que apareceu quando a gente menos esperava, como deve
proceder todo o milagre consciencioso; um milagre positivo, autenticado, taquigrafado, impresso,
distribuído, lido e relido; um milagre semelhante ao casamento do duque de Lauzun, que a bela
Sevigné dizia ser, entre todos os sucessos, o mais miraculoso, o mais incrível, o mais maravilhoso, o
mais imprevisto, o mais singular.
Sucedeu isto em pleno parlamento, à luz do sol, no ano da graça de 1864, em presença de cerca de
quinhentas pessoas, isto é, mil ouvidos, que se não podiam enganar a um tempo, incluindo nesse
número os dois ouvidos de um taquígrafo infalível que recolheu as palavras do milagre, traduziu-as em
vulgar, e reproduziu-as no Correio Mercantil de terça-feira passada.
Que houve então no parlamento brasileiro, à luz do sol, no ano da graça de 1864?
— A Glorificação da Invasão do México. Este acontecimento não podia deixar de entrar nestas páginas,
a título de política amena.
E desde já declaro que o tom de gracejo com que me exprimo resulta da natureza do folhetim e da
natureza do milagre. A intenção e a pessoa do representante da nação, autor do discurso pró México,
ficam respeitadas.
Estava o México em debate? Não; o que se debatia era a dotação das augustas princesas, cujo
casamento se há de efetuar este ano, segundo anunciou Sua Majestade ao parlamento, e que o país
espera com a mais simpática ansiedade.
O Sr. Lopes Netto orava contra a elevação do dote e desfiava as razões que tinha para isso. Um aparte
anônimo desviou o orador, e deixando de parte a dotação de Suas Altezas, entrou S. Excia. a dizer o
que pensava a respeito do México.
Pensa S. Excia:
Que o novo império não é o resultado da invasão francesa, mas apenas uma obra da grande maioria
do país;
Que a nova monarquia é uma monarquia constitucional;
Que o império do México é em tudo igual ao império do Brasil;
Que o México vai entrar em uma era de paz e de prosperidade;
Que o século não é de conquistas, — e portanto — o México não é uma conquista francesa.
S. Excia. pensa ainda outras coisinhas que eu não posso reproduzir,
proporções do folhetim.

a fim de não alongar as

Vejamos agora o que pensa o resto do mundo, exceto a deputação mexicana, os notáveis, os prócônsules de Napoleão, o governo francês, o Monitor Oficial, as folhas oficiosas de Paris e o Sr. Lopes
Netto.
Não conto nestas exclusões os tomadores de apólices do empréstimo mexicano, porque esses, com
certeza, não pensam nada, arriscam-se em uma empresa, como se arriscariam à banca, entre um
valete e um ás.
O que o resto do mundo pensa, é que o México é apenas uma conquista francesa, tanto em vista dos
fatos anteriores, como dos fatos atuais, conquista feita pelas armas e apoiada no interior por um
partido parricida.
Pensa ainda o resto do mundo:
Que o império mexicano, filho do império francês, traz as mesmíssimas feições do pai; isto é, as leis
de exceção, as instituições mancas, o reinado da polícia, o adiamento indefinido do complemento do
edifício, adiamento que o próprio discurso de Maximiliano deixa entrever menos claramente que o
célebre discurso de Bordeaux;
Que entre aquele império e o império do Brasil, ninguém pode achar afinidades possíveis, nem quanto
às origens, nem quanto às esperanças do futuro;
Que, qualquer que seja o estado de um país e qualquer que seja a probabilidade de pronta
regeneração, depois de uma nova ordem de coisas, — nenhum outro país pode impôr-lhe um governo
estranho, seja república, seja monarquia constitucional ou absoluta, seja governo aristocrático,
democrático ou teocrático;
Que tendo o império francês imposto um governo estrangeiro ao México, acontece que o último
argumento do Sr. Lopes Netto é um argumento falso e virado do avesso, o qual pode ser virado deste
modo: — A expedição francesa foi uma conquista, — portanto, o século é ainda de conquistas;
Que a grande maioria do país é semelhante àquela grande maioria de uma ópera espanhola, onde
Astúcio, presidente de um conselho composto de sua mulher unicamente, declara que, em vista da
maioria, não pode admitir como cantora a pretendente castelhana;
Que a tranqüilidade do México é coisa problemática, à vista das guerrilhas que ainda correm o país, e
das dissensões que já lavram entre os franceses e alguns homens influentes do partido que a França
foi ajudar;
Que, em face de tal futuro, é para lamentar que o jovem imperador Maximiliano se metesse em uma
aventura tão arriscada, sem reparar que serve aos interesses e aos caprichos de um governo
estrangeiro e violador dos princípios que tão alto proclama;
Que, dadas todas estas razões de princípio e de fato, deve ser coisa de espantar ouvir-se um deputado
no parlamento brasileiro, à luz do sol, no ano da graça de 1864, glorificar a expedição do México, e
tecer loas à generosidade de Napoleão.
É isto o que pensam e sabem todos, menos aqueles que eu excetuei acima, e como nas exceções só
há um brasileiro, que é o Sr. Lopes Netto, eis porque julguei dever mencionar antes de tudo este
espantosíssimo milagre.
Diria acaso o Sr. Lopes Netto a mesma coisa, se qualquer governo estrangeiro mandasse uma
esquadra às nossas águas, rasgas-se as nossas instituições, dissolvesse os poderes constitucionais,
derrubasse o trono, e plantasse... o que? — a melhor utopia de governo possível?
Não diria, de certo; e é isto o que eu deploro; é esta alteração dos princípios segundo as regiões, que
faz dizer com Pascal: “Plaisante justice, qu'une rivière ou une montagne borne! Verité au deçà des
Pyrénées, erreur au delà!”
Sem querer, vou dando ao folhetim uns ares de política nova. Mudo de rumo. Por exemplo, faço uma
perguntinha à Cruz, órgão da sacristia da Candelária.
A Cruz parece olhar com bons olhos a expedição francesa, sem dúvida por lembrar-se que ela achou
um esteio no partido clerical do México. Sabe acaso a Cruz que já as coisas não andam bem entre os
generosos estrangeiros e os pastores da igreja mexicana? Sabe que o arcebispo do México declarou
em um escrito que a religião e seus ministros eram mais infelizes sob a ditadura francesa do que sob o
governo de Juarez?
Dou este aviso à Cruz para que ela não esfrie o santo zelo de que anda possuída.
E depois deste assunto, mais ou menos incandescente, leitores, passemos a falar do inverno.

É amanhã o dia designado nas folhinhas de Laemmert e Brandão para a entrada solene e oficial deste
hóspede. Quem o dirá? A temperatura tem-se conservado moderada e branda, fresca sempre, mas
nunca fria; e isto muito antes do dia assinalado nas folhinhas de Laemmert e Brandão.
É que o nosso inverno difere dos outros invernos e do inverno pagão; é um velho, sim, mas é um
velho apertadinho, afivelado, encasacado, bamboleando o corpo para disfarçar o reumatismo, rindo
para disfarçar a tosse; calculando as visitas pelas variações do termômetro.
Só de ano a ano temos algum inverno um tanto áspero. De ordinário, o inverno do Rio de Janeiro não
passa disto. Todavia, como é forçoso dividir o ano em quatro estações, dão-se sempre três meses ao
inverno; e assim resolvem os fluminenses sentir frio desde 21 de junho a 21 de setembro.
Tudo isto não passa de um pretexto para as partidas e para os teatros. Então sucedem-se os bailes
solenes e as reuniões íntimas, os teatros procuram melhorar o repertório, e, mal ou bem, há sempre
uma companhia italiana.
Desta vez nada nos falta... relativamente.
O mundo elegante pode ir dos salões do Club às reuniões particulares, daí ao teatro lírico, onde uma
companhia tanto ou quanto regular executa três vezes por semana as obras dos mestres da arte.
Aplaudirá aí a voz agradável e a arte mímica de Isabel Alba, cujo talento, sem pretender arcar com as
altas capacidades líricas, sabe conquistar um aplauso simpático e justo.
A isto acresce a presença da eminente artista dramática portuguesa Emília das Neves e Souza, que
chegou ontem da Europa.
É um dos talentos mais celebrados de Portugal, em cujo teatro ocupa o lugar primeiro. Sua reputação
atravessara de há muito o oceano e chegara até nós. A artista, tendo percorrido ultimamente grande
parte do reino, lembrou-se de vir até as nossas plagas; é uma ocasião que nos fornece de apreciá-la e
aplaudí-la.
Esta semana pôde contar que foi rica em produções dramáticas: duas comédias em um ato!
Dos dois autores, um é estreante, o Sr. Ataliba Gomensoro, estudante da faculdade de medicina. Não
assisti à representação; mas ouvi dizer que a comédia agradou muito, que é cheia de vida e
movimento, e semeada de bastante sal cômico. Tem por título: Comunismo, e foi representada no
Ginásio.
A outra comédia é de autor conhecido e aplaudido, o Sr. Dr. Augusto de Castro; intitula-se Por um
óculo, e foi representada no teatro de S. Januário.
De todas as produções do autor é a que me parece mais divertida, mais fácil, mais correta. Abundam
nela as situações cômicas, o diálogo corre natural, vivo, animado, e o espectador ri e aplaude
espontaneamente.
Nenhuma outra produção veio aumentar a lista da semana.
A casa Garnier acaba de receber de Paris os exemplares de uma edição que mandou fazer da comédia
do Sr. conselheiro J. de Alencar — O Demônio Familiar.
O público fluminense teve já ocasião de aplaudir esta magnífica produção daquela pena culta e
delicada, entre as mais delicadas e cultas do nosso país.
A edição do Sr. Garnier é o meio de conservar uma bela comédia sob a forma de um volume. A nitidez
e elegância do trabalho convidam a abrir este volume; é inútil dizer que a primeira página convida a
lê-lo até o fim.
A casa Garnier vai abrindo deste modo a esfera das publicações literárias e animando os esforços dos
escritores. É justo confessar que as suas primeiras edições não vinham expurgadas de erros, e era
esse um argumento contra as impressões feitas em Paris. Agora esse inconveniente desapareceu;
acha-se em Paris, à testa da revisão das obras portuguesas, por conta da casa Garnier, um dos
melhores revisores que a nossa imprensa diária tem possuído.
Já as últimas edições têm revelado um grande melhoramento.
Nada mais natural do que passar de uma casa de livros a uma casa de óculos. É com os óculos que
muita gente lê os livros. Se se acrescentar que muita gente há que lê os livros sem óculos, mas que
precisa deles para ver ao longe, e finalmente uma classe de homens que vê perfeitamente ao longe e
ao perto, mas que julga de rigor forrar os olhos com vidros, como forra as mãos com luvas, ter-se-á
definido a importância de uma casa de óculos e a razão por que ela pode entrar neste folhetim.
É ao estabelecimento do Sr. Reis, à Rua do Hospício, que eu me refiro. Como as folhas anunciaram, e
eu tive ocasião de ver com meus próprios olhos, acabam de sair das oficinas daquele estabelecimento

excelentes trabalhos em ouro, de lavor perfeito e apurado gosto. Em óculos e lunetas, quaisquer que
sejam as formas e as fantasias, não vi ainda nada melhor ou até comparável.
A casa do Sr. Reis é bastante conhecida. Dedicando-se ao aperfeiçoamento dos objetos próprios de um
estabelecimento daqueles, o Sr. Reis tem procurado e conseguido reunir os artistas mais aptos, os
instrumentos mais capazes, e com eles tem levado a casa ao pé das primeiras da Europa.
Não é só o caráter individual deste fato, que impõe à imprensa uma menção especial, é igualmente
porque este fato tende a fazer apreciar a aptidão que há no nosso país, e liberta-nos, como vai
acontecendo em outras classes, da exclusiva importação estrangeira.
Acho que se devem agradecer os esforços conscienciosos e felizes do estabelecimento Reis.
Some-se-me o papel debaixo da pena. As poucas linhas que me restam, quero ocupá-las com um
pedido aos leitores, e vem a ser: — que se reúnam a mim para rogar a Deus pela vida de quem
completa amanhã — dia do inverno — um quarto de século.

3 DE JULHO DE 1864.
Um jornal desta Corte deu, há dias, aos seus leitores uma notícia tão grave quão sucinta. É nada
menos que a predição de uma catástrofe universal.
Diz a folha que o professor Newmager, de Melbourne, prediz que em 1865 um cometa passará tão
próximo à terra, que esta corre sérios riscos de perecer.
Renovam-se, pois, os sustos causados pela profecia do cometa 13 de junho, sustos que, por felicidade
nossa, não foram confirmados pela realidade.
A terra, que tem escapado a tantos cometas — aos celestes, como o de Carlos V - aos terrestres,
como o rei dos Hunos — aos marinhos, como os piratas normandos — a terra acha-se de novo
ameaçada de ser absorvida por um dos ferozes judeus errantes do espaço.
O vulgo, que não entra na apreciação científica das probabilidades de tais catástrofes, estremece
ouvindo esta noticia, reza uma Ave-Maria e trata de preparar a alma para o trânsito solene.
Também eu, apesar de já descrer até dos cometas, não pude ler a frio a notícia deste próximo
cataclisma, e fiquei dominado por um sentimento de tristeza e desânimo.
Pois que! — disse eu comigo — dar-se-á caso que o Criador não esteja contente com os homens?
Logo, é certo que somos grandemente velhacos, imensamente egoístas, profundamente hipócritas,
tristemente ridículos. Logo, é certo que esta comédia que representamos cá em baixo tem
desagradado à divindade, e a divindade, usando do princípio de Boileau, lança mão de uma pateada
solene e estrondosa?
Estávamos tão contentes, tão tranqüilos, tão felizes, — iludíamo-nos uns aos outros com tanta graça e
tanto talento, — abríamos cada vez mais o fosso que separa as idéias e os fatos, os nomes e as coisas,
— fazíamos da Providência a capa das nossas velhacarias, — adorávamos o talento sem moralidade e
deixávamos morrer de fome a moralidade sem talento, — dávamos à vaidade o nome de um justo
orgulho, — usávamos o nome de cristãos e levávamos ao juiz de paz o primeiro que nos injuriasse, —
dissolvíamos a justiça e o direito para aplicá-los em doses diversas às nossas conveniências, —
fazíamos tudo isto, mansa e pacificamente, com a mira nos aplausos finais, e eis que se anuncia uma
interrupção do espetáculo com a presença de um Átila cabeludo!
A ser exata a profecia do professor Newmager, percamos as ilusões e estendamos as mãos à
palmatória. Fomos mais longe do que nos era lícito, e agravamos as coisas com a mania de dar nomes
eufônicos e bonitos às nossas maldades e aos nossos vícios.
Compreende-se que esta notícia, apanhado-nos de supetão, nos deixe profundamente abalados.
Ainda se a profecia fosse para daqui a 20 ou 30 anos, então sim, ira o caso diverso. Se nos fosse
impossível arrepiar carreira, procederíamos de modo a conjurar o mal, isto é: — os hipócritas, sem
despir dos ombros a capa mentirosa, ensinariam contudo aos filhos que é uma coisa imoral e ridícula
fascinar as consciências com virtudes ilusórias e qualidades negativas; os velhacos, continuando a
lançar poeira nos olhos dos outros menos velhacos, diriam, todavia, aos filhos que nada dá maior
glória ao homem do que a consciência da sua integridade moral; os egoístas, sem abandonar o culto
da própria individualidade, aconselhariam contudo aos filhos a observância desta virtude cristã, que é
o resumo e a base de todas as virtudes: amemos a nosso próximo; os vaidosos, os intrigantes, os
ingratos, e assim por diante.
Que resultava desta tática? É que no prazo fixado aparecia o cometa, lançava os olhos cá para baixo, e
vendo no mundo um ensaio de paraíso, tornava a enrolar a cauda e ia passear.

Mas, daqui a um ano, daqui a poucos meses, como escapar ao choque, como evitar o cataclisma,
anunciado pelo professor Newmager?
É verdade que o professor Newmager deixa um lugar à esperança e acrescenta que, se não houver
cataclismo, haverá uma coisa inteiramente nova e única desde a criação do mundo. Durante três vezes
24 horas não teremos noites, estando a atmosfera banhada por uma luz difusa mais brilhante que os
raios do sol.
É o que se chama arriscar tudo para tudo ganhar ou tudo perder — ou morte violenta e universal, ou
um dia de 72 horas, mais claro que os dias ordinários.
Diante de tais predições já me lembrei de que em todo este negócio talvez não haja outro cometa
senão o próprio professor Newmager, cometa que aparece no céu da curiosidade pública, querendo
tudo abalar e sacudir com a longa cauda da sua ciência astronômica. Varri esta idéia do espírito, por
ver que esta é a segunda predição recente do mesmo gênero, e que a ciência popular tem um
provérbio para estes casos: três vezes cadeia, sinal de forca.
Se escaparmos ao cataclismo ficaremos livres por algum tempo, e então naturalmente esquecidos dos
cometas vingadores, prosseguiremos na comédia universal, sem coros nem intervalos, assistindo ao
mesmo tempo às comédias parciais e políticas, à comédia dinamarquesa, à comédia polaca, à comédia
peruana, à comédia francesa, etc., etc. Basta lançar os olhos a qualquer ponto da carta geográfica
para achar com que divertir o tempo.
A propósito de carta geográfica, julgo que se deveria mandar uma de presente aos redatores do
Siècle, folha que se publica em Paris.
Eis o que diz aquela folha em data de 15 de maio: “A terrível tragédia de Santiago quase se renovou
ultimamente em Montevidéu, no Brasil. Durante a semana santa, etc.”.
Não podendo supor nestas palavras uma insinuação de anexação do território oriental ao brasileiro,
inclino-me a crer antes que o ilustrado noticiarista do Siècle conhece tanto a geografia da América
como os leitores conhecem a geografia da lua.
Neste caso, uma carta geográfica será um presente de grande valor e digno de ser apreciado pela
redação do Siècle.
Se em coisas destas que, por mui come-sinhás, todos devem saber, se escreve na Europa tanta
barbaridade, o que não sai de falso e de imaginoso quando entram lá na apreciação da vida íntima dos
povos desta banda?
Isto veio como “a propósito”, e eu não posso terminar a parte relativa às surpresas da semana, sem
noticiar outra, muito de passagem.
Retirou-se a fragata “Forte”, de gloriosa memória, e veio substituí-la na estação da América do Sul a
nau a vapor “Bombay” — uma adiçãozinha de força. Nisto é que está a surpresa, e em outra
circunstância mais veio no “Bombay” o almirante Elliot, casado com uma irmã de Lord John Russell, e
acha-se com sua esposa a bordo da nau.
Oh!
É o caso de fazer uma pequena correção ao grande cômico: “Que vient-elle faire dans cette galère?”
Deve supor-se que o almirante Elliot é um íntimo do Lord John Russell, um eco fiel das suas intenções
e dos seus desejos na qualidade de cunhado do ilustre estadista. Ora, esta última circunstância
provará “anguis in herba”, ou reproduz simplesmente o passo da epopéia em que a deusa de Cípria faz
abrandar, com o gesto gracioso e soberano, as iras dos deuses reunidos?
Esperemos os resultados das negociações pendentes; e vamos fundando a nossa verdadeira
independência e soberania.
Foi no dia de ontem que a Bahia festejou a sua independência, naturalmente como de costume, com
ardor e entusiasmo.
Também ontem tivemos por cá a nossa festa, festa mais particular, mas de grande alcance, — a festa
da inauguração de uma sociedade literária.
É de grande alcance, porque todos estes movimentos, todas essas manifestações da mocidade
inteligente e estudiosa, são garantias de futuro e trazem à geração presente a esperança de que a
grandeza deste país não será uma utopia vã.
A sociedade a que me refiro é o Instituto dos Bacharéis em Letras; efetuou-se a festa em uma das
salas do colégio de D. Pedro II. À hora em que escrevo, nada sei ainda do que se passou; mas estou

certo de que foi uma festa bonita; entre os nomes dos associados há muitos de cujo valor tenho as
melhores notícias, e que darão ao Instituto um impulso poderoso e uma iniciativa fecunda.
Tenho agora mesmo diante dos olhos um exemplar da “Revista Mensal dos Ensaios Literários”.
Ensaios Literários é a denominação de uma sociedade brasileira de jovens inteligentes e laboriosos,
filhos de si, reunidos há mais de dois anos, com uma perseverança e uma energia dignas de elogio.
Que faz esta sociedade? Discute, estuda, escreve, funda aulas de história, de geografia, de línguas,
enfim, publica mensalmente os trabalhos dos seus membros. É uma congregação de vocações
legítimas, para o fim de se ajudarem, de se esclarecerem, de se desenvolverem, de realizarem a sua
educação intelectual.
Toda a animação é pouca para as jovens inteligências que estréiam deste modo. Se erram às vezes,
indique-se-lhes o caminho, mas não se deixe de aplaudir-lhes tamanha perseverança e modéstia tão
sincera.
Creio que já tive ocasião de fazer um cômputo das diversões e festas que se prometem ao Rio de
Janeiro. Como a nossa capital nem sempre conta destas felicidades, vamos esfregando as mãos e
agradecendo a fartura que se nos dá.
“No hay miel sin hiel”, dizem os espanhóis. A chegada de Emília das Neves coincidiu com a retirada de
Gabriela da Cunha, para S. Paulo. Foi na noite de quinta-feira que esta eminente artista, a instâncias,
segundo se anunciou, da sua ilustre irmã de arte, representou nesta corte pela última vez.
O teatro escolhido foi o de S. Januário e a peça foi a comédia de V. Sardou, “Os Íntimos”.
O público sabe com que distinção, com que verdade, com que arte, Gabriela da Cunha desempenha o
papel de Cecília naquela comédia. Desde os primeiros sintomas de um amor, que não nasce de súbito
que resvala devagar na doce intimidade da conversa e do passeio, até ao lance terrível em que, na
luta da paixão e do dever, o dever triunfa e a mulher salva-se roçando pelas arestas do abismo — toda
esta escala de sentimentos — amor, arrependimento, ódio do amante, desprezo por si — tudo isto é
reproduzido de modo a arrancar da platéia aplausos entusiásticos.
A noite de quinta-feira foi para Gabriela da Cunha uma das suas mais felizes e gloriosas noites, e o
público, aplaudindo-a calorosamente, fez plena justiça a um talento, tão celebrado quão verdadeiro.
Emília das Neves confundiu os seus aplausos com os do público, e tal foi a tocante despedida de
Gabriela da Cunha.
À exceção de dois ou três artistas, o pessoal da última representação dos “Íntimos” foi o mesmo das
primeiras representações no antigo Ateneu Dramático. Todos, porém, fizeram convergir os seus
esforços para que aquela representação não desmerecesse das anteriores; pede a justiça que se
mencione o bom êxito desses esforços e o reconhecimento caloroso do público.
E a justiça pede ainda que se faça menção de outro artista, tão aplaudido sempre no papel que lhe
coube, e para quem concorria igualmente a circunstancia de representar em despedida. Foi o Sr. Lopes
Cardoso, no papel de Tolosan. Tenho manifestado mais de uma vez a minha opinião sobre este artista,
ainda novo, mas dotado de talento e incontestável aptidão. O papel de Tolosan é dos seus melhores e
mais brilhantes papéis. Dizer isto é fazer-lhe o melhor elogio, porque desempenhar Tolosan é
empregar mil qualidades de artista, das mais difíceis e das mais raras.
Não vejo anunciada nenhuma outra novidade de teatro, a não ser “Os Ourives”, de Porto-Alegre, ainda
em ensaios no teatro de S. Januário; e não é com essa comédia portuguesa em 3 atos, que se
representa hoje, no Ginásio.
Falarei domingo a este respeito com os meus leitores.
Já tinha lançado no papel as minhas iniciais, mas sou obrigado a incluir ainda algumas linhas no
folhetim.
“— Dize aos teus leitores, escreve-me agora um amigo, que, se querem ver um demoninho louro, —
uma figura leve, esbelta, graciosa, uma cabeça meio feminina, meio angélica, uns olhos vivos, — um
nariz como o de Safo, — uma boca amorosamente fresca, que parece ter sido formada por duas
canções de Ovídio, — enfim a graça parisiense, “toute purê”, vão.........”
Adivinhem os meus leitores aonde quer o meu amigo que eu os mande ver este idílio? “.... ao Alcazar:
é Mlle. Aimée”.
Vejam os leitores até que ponto tem razão o comunicante. Lembro-lhes, ao concluir, que não percam
da lembrança a terrível profecia do professor Newmager, de Melbourne.

10 DE JULHO DE 1864.
O folhetim não aparece hoje lépido e vivo; aparece encapotado, encarapuçado e constipado.
Também constipado? Também. O folhetim é homem, e nada do que é humano lhe é desconhecido:
Homo sum et nihil humanum a me alienum, etc.
Não há organização, nem mesmo a do folhetim, que resista às alternativas do termômetro e aos
caprichos do inverno fluminense, podendo, aliás, resistir aos caprichos das damas e às alternativas da
política.
Depois de cinco ou seis dias de chuva miúda e vento frio, raiaram dois dias quentes, ontem e
anteontem, quentes a fazer supor as proximidades de dezembro.
É um inverno verdadeiramente gamenho, espartilhado e rejuvenescido, alma de rapaz em corpo de
velho, um inverno pimpão.
Depois desta amostra de calor, voltará amanhã o tempo chuvoso ou anuviado, e aí nos temos outra
vez vítimas dos caprichos da quadra.
Esta razão serve para explicar o tom de fadiga e aborrecimento com que o folhetim aparece hoje.
Dito isto, passo a por a limpo umas contas de domingo passado.
A um amigo, que me observava ontem ter eu sido demasiado severo com os meus semelhantes,
quando tratei do cometa Newmager, — respondi:
— “Meu caro, é que eu reduzo a missão do folhetim a isto: — atirar semanalmente aos leitores um
punhado de rosas.. . sem quebrar-lhes os espinhos. Tenho eu culpa que o Criador rodeasse de
espinhos as rosas, e que elas surjam assim do seio da terra, formosas, mas pungentes?”
Os meus leitores hão de lembrar-se do que eu disse no domingo passado, quando falei do cometa
Newmager; — hão de lembrar-se que eu lamentei de coração o desgosto que ao divino espectador
produziam os comediantes humanos. Era tão sincera aquela lamentação, que eu não duvido
acrescentar hoje uma observação anódina ao que disse então.
Deus me livre de negar a existência da virtude, — eu já tive ocasião de escrever esta frase:
— “De todas as mulheres a que eu mais admiro é a virtude”.
Existe, é impossível negá-lo; mas o que não se pode igualmente negar, é o que nos comunicam as
estatísticas que vêm por apenso ao relatório da justiça, isto é, — que a virtude por simpatia ou pela
força das coisas, existe principalmente na classe dos viúvos.
Com efeito, de 24.484 criminosos julgados pelo júri, no decênio de 1853 a 1862, 11.077 são solteiros,
11.843 casados e 1.634 viúvos.
Que achado para os intendentes de polícia que procuram a mulher no fundo de todos os delitos!
Os solteiros e os casados, isto é, aqueles que estão mais no caso de lutar pela mulher — ou no espírito
de posse ou no espírito de conquista — esses constituem a grande soma dos criminosos; ao passo que
os viúvos, isto é, os que se pressupõe ficaram fiéis aos túmulos, formam apenas uma insignificante
minoria nos fastos policiais.
Será este o corolário imediato a tirar da estatística? será certo que a mulher entra sempre, direta ou
indiretamente, nos ataques que os homens fazem à vida, à propriedade e à segurança dos seus
semelhantes?
É preciso notar, para esclarecimento de quem quer entrar nesta indagação, que nos 24.484 réus se
compreendem apenas 1.585 mulheres, minoria insuficiente que deixa margem à opinião dos
intendentes de polícia.
Manifestando estas dúvidas a uma senhora de espírito, numa destas últimas noites, ouvi-lhe fazer o
processo dos homens, com uma indignação e uma energia que eu admirei, e às quais apenas pude
opor dois ou três sofismas débeis e inconsistentes - isto mesmo por honra da firma.
Fiz ainda outra observação folheando as estatísticas criminais do relatório, e foi — que, no mesmo
decênio de 1853 a 1862, apenas 363 indivíduos foram executados em virtude da moralíssima lei da
pena de morte.
Os leitores sabem que a questão da abolição da pena de morte voltou à tona d'água em diversos
países, e que, agora mais que nunca, trabalha-se por suprimir o carrasco, isto é, acabar com a
anomalia de manter-se uma lei de sangue em virtude da qual foi sacrificado o fundador do princípio

religioso das sociedades modernas.
A este respeito não posso deixar de transmitir aos leitores as palavras de uma folha católica de Paris,
“Le Monde”, digno irmão e modelo da “Cruz”, desta corte.
Este número do “Monde” chegou de fresco no último paquete. Aqui vai o pedacinho que vale ouro:
“Hão de acusar-nos, diz o “Monde”, de prezar a guilhotina; não, não prezamos a guilhotina, que é um
dos benefícios da revolução, e não pedimos outra coisa que não seja substituí-la por “outro gênero de
suplício”.
Não poucas vezes, a “Cruz”, referindo-se ao “Monde”, deixa resvalar um ou dois adjetivos fraternais.
As duas folhas entendem-se; é de crer que este pedacinho do “Monde” seja transcrito na “Cruz”,
piedosamente comentado e aumentado.
A “Cruz” de Paris não quer a guilhotina por ser invento revolucionário, quer outro suplício de invento
católico. A fogueira, por exemplo?
Quando leio estas e outras coisas, no século em que estamos, o qual, segundo se diz, é o século
magno — hesito em crer nos meus olhos e desconfio de mim mesmo.
A “Cruz” de Paris entende que é impiedade matar com a guilhotina; o que ela quer é que se mate mais
catolicamente, mais piedosamente, com um instrumento das tradições clericais, e não com um
instrumento das tradições revolucionárias. Para ela a questão é simplesmente de forma; o fundo deve
ficar mantido e respeitado.
Se os meus leitores disserem que estas pretensões da folha parisiense são ímpias e ridículas, fiquem
certos de que não escaparão das iras dos piedosos defensores, e que, com duas ou três penadas,
serão riscados do grêmio católico.
Qualquer dia destes ei de fazer um elogio dos canibais, raça ignorante e rude, que não conhece as
delícias da nossa cozinha civilizada e limita-se a satisfazer os seus instintos bárbaros.
Talvez que ao terminar este folhetim receba a “Cruz”, e então direi em post-scriptum se ela traz
alguma piedosa lôa ao dito do “Monde”.
Não tenho apontamento algum sobre política amena a não ser um aparte do Sr. Lopes Netto,
deputado por Sergipe, respondendo a um orador que o acusava de ter glorificado a invasão do México.
S. Excia. declarou que não fizera semelhante glorificação.
Ora, como eu, já antes do deputado argumentar, tinha feito a mesma censura (censura de folhetim)
recorri ao número do “Jornal do Comércio” em que veio o discurso do Sr. Lopes Netto, para ver de
novo o que S. Excia. havia dito.
Reconheci que S. Excia. havia dito aquilo mesmo que no parlamento lhe foi apontado, e que eu —
muito antes — apontei, considerando até o fato como milagre.
Há, porém, na ordem política umas tais retortas e alambiques, onde se apuram as; palavras e as
idéias, de modo tal que as tornam inteiramente diversas daquilo que significam na ordem comum.
É possível que, a favor deste meio, S. Excia. nos explique o sentido do seu discurso. Antes disso,
continuo a pensar que S. Excia. fez uma glorificação da invasão napoleônica.'
A propósito do México mencionarei aqui, de passagem, um fato de que todos já têm conhecimento: —
a publicação de um livro de Sua Majestade a Imperatriz Carlota, intitulado: “Recordações das minhas
viagens à fantasia”.
O livro ainda não chegou às nossas plagas, creio eu. Ei de lê-lo apenas chegar. Há muitas razões para
aguardar esta obra, com certa curiosidade. Primeiramente, o título já de si atraente, — depois a
autora, que, além da consideração pessoal que tem, recebe agora toda a luz dos acontecimentos que
— em mal! — vão cercar o seu nome e o de seu marido.
Outro livro, e de viagens, não de outra imperatriz, mas de uma senhora patrícia nossa. Trois ans en
Italie é o título; veio-nos da Europa onde se acha a autora, a Sra. Nysia Floresta Brasileira Augusta.
A “Fantasia” ou “A Itália” — é a mesma coisa; é, pelo menos, o que nos fazem crer os poetas e os
romancistas, sussurrando aos nossos ouvidos o nome da Itália como o da terra querida das
recordações e das fantasias, do céu azul e das noites misteriosas.
Três anos na Itália devem ser um verdadeiro sonho de poeta. Até que ponto a nossa patrícia satisfaz
os desejos dos que a lerem? Não sei, porque ainda não li a obra. Mas, a julgar pela menção benévola
da imprensa, devo acreditar que o seu livro merece a atenção de todos quantos prezam as letras e

sonham com a Itália.
Para os que sonham com os bailes tenho uma notícia na lista da semana: a instalação de uma nova
sociedade destinada a dar partidas. Niterói carecia de uma sociedade deste gênero, verdadeiramente
familiar, como não pode deixar de ser, e que dará à cidade fronteira um novo atrativo.
Creio não ser indiscreto anunciando que muito breve haverá novamente nos salões do Club
Fluminense um grande serão literário-musical, com a presença de senhoras, a fim de terminar a noite
com um baile.
Ocultarei, por ora, os nomes dos promotores da festa que, a julgar pelo entusiasmo que já vou
presenciando, há de ser esplêndida e única no gênero, entre nós.
Mais de uma vez tenho manifestado a minha opinião acerca deste gênero de reuniões literárias — nem
tão sérias que fatiguem o espírito do maior número — nem tão frívolas que afastem os espíritos sérios.
Achar um meio termo desta ordem é já conseguir muito.
Por agora nada mais digo, pedindo apenas aos leitores que aguardem como coisa certa (o cometa é só
lá para 1865) o anunciado serão, onde se achará a flor da sociedade fluminense.
Tenho limitado as proporções deste folhetim pelas causas já apontadas no começo, e por outra, que é
a falta de espaço.
É preciso não atulhar a casa de mobília inútil.
Também não se perde nada, visto que a semana foi das mais indigentes e frias — Política à parte.
Não recebi a Cruz, mas recebi o primeiro número de um jornal de Cametá, verdadeira ressurreição do
gênero de José Daniel.
Denomina-se A Palmatória, e traz como programa as seguintes linhas para as quais peço a atenção
dos leitores:
“A Palmatória tem de defender a rapaziada de qualquer injusta acusação que se lhe faça;
tem de entreter os jovens de ambos os sexos com a transcrição de algumas cartinha
amorosas, que possam ser obtidas por meio (ainda que sagazes) honestos e dignos, não
se compreendendo nas transcrições respectivas os nomes das pessoas a quem se
dirigiram, nem os das que as dirigiram, ou qualquer frase que possa fazer conhecedor o
público de quem são só correspondentes; tem de inserir algumas poesias, romances,
anedotas, pilhérias e charadas, que possam deleitar, e finalmente de tratar, por meio de
uma discussão apropriada entre os dois pretos escravos, o pai João Jacamim e o pai
Henrique, de sancionar a necessária lei e regulamento sobre o tratamento e quantidade de
palmatoadas com que devem ser premiados os poetas Arachias — o Palteira de cebo e
escritor da variedade em inglês assinada — que apresentaram no “Liberal” suas respectivas
e meritosas obras. Também aparecerá de vez em quando um espreitador noticiando as
discussões ávidas entre as vendedeiras de frutas e doces, ora em casa de certo
magistrado, ora na de um constante jogador, ora na de alguém que se torne indigno de
exercer a magistratura. Tudo à semelhança do “Espreitador” por J. D. R. da Costa”.
Que lhes parece? Será isto imprensa? Temo estender-me demais; vou reler o que escrevi. Até
domingo.

17 DE JULHO DE 1864.
Devia começar hoje por uma lauda fúnebre. Inverti a ordem e guardei-a para o fim.
O que me embaraçava, sobretudo, era à transição do triste para o ameno. A dor e o prazer são
contíguos — na perna de Sócrates, segundo a legenda, — na vida humana, segundo a observação dos
tempos; mas, no folhetim é um erro entristecer os leitores para depois falar-lhes em assuntos amenos
ou festivos.
Duvido que um secretário de Estado dê melhores explicações ao parlamento do que eu aos meus
leitores, — outro parlamento, onde não se fala, pelo menos que eu ouça.
Tenho sempre medo quando escrevo a palavra parlamento ou a palavra parlamentar. Um descuido
tipográfico pode levar-me a um trocadilho involuntário. Sistema parlamentar, composto às pressas,
pode ficar um sistema para lamentar. Note-se bem que eu falo do erro de ser composto às pressas ou
mal composto... pelos compositores.
O erro tipográfico só aproveitou a Malherbe.

Conheci um poeta que era, neste assunto, o mais infeliz de todos os poetas. Nunca publicou um verso
que a impressão o não estropiasse. É o que ele dizia:
“Viste hoje aqueles versos na folha?...
“Vi.
O poeta acrescentava:
“Sou infeliz, meu amigo; tudo saiu errado; é desenganar; não publicarei mais impressos, vou publicar
manuscritos.
É verdade que, às primeiras lamentações desta natureza, procurei corrigir mentalmente os versos
errados, e vi que, se o eram, não cabia aos tipógrafos toda a culpa, a menos que estes não fossem as
musas do referido poeta.
Fiz, porém, uma descoberta de que me ufano: os erros tipográficos eram autorizados pelo poeta; esta
fraudezinha dava lugar a que se tornassem comuns as faltas da impressão e as faltas da inspiração.
De descoberta em descoberta, cheguei à solução de um problema, até então insolúvel:
— Um mau poeta com a consciência da sua incapacidade.
Se Cambyses mandava pregar a pele de um juiz prevaricador na cadeira do juiz que lhe sucedia,
devia-se, se possível fosse, mandar pregar a pele deste poeta à porta de todas as oficinas tipográficas,
“Como exemplo a futuros escritores”.
Como estou no capítulo das descobertas, mencionarei mais outra que fiz esta semana... nas mãos de
um amigo de infância, que já tinha feito anteriormente. Este gênero de descobrir não é novo.
A descoberta foi o original do testamento do cônego Felipe.
É um manuscrito venerável e legendário; a ele está ligado o nome daquele cônego, a quem se atribui
tanta simplicidade e de quem se contam tantas anedotas, falsas ou verdadeiras.
Nas minhas reminiscências da infância, tenho ainda viva a idéia de ter visto, quase diariamente, a tela
a que alude a anedota do cônego e do pintor; lá estava a árvore, atrás da qual o cônego figurava estar
escondido para não ser visto de Suzana.
Ora, o cônego, a quem se imputa tanta simplicidade, escreveu um testamento sério, grave, cheio de
lucidez e de razão. Dificilmente se acredita ver ali a mão ou a cabeça do cônego Felipe.
Pois é autêntico. Foi encontrado entre os seus papéis, na casa em que ele habitou, casa tanto ou
quanto histórica, — a casa do Livramento.
A conclusão a tirar de tudo isto é que não há espírito que resista diante da idéia de fazer um
testamento, e que, por mais simples que seja um homem, na ocasião de assinar as suas últimas
disposições testamentárias, torna-se de uma sisudez e uma lucidez admiráveis.
Não passarei adiante sem fazer uma observação, a saber — que há uma simplicidade maior que a do
cônego Felipe, é a simplicidade dos que lhe atribuem mais simplicidade do que ele tinha, lançando à
conta do bom cônego tantas anedotas apócrifas. Aqui tenho menos em vista defender a memória do
cônego do que deixar patente a minha opinião acerca de uma espécie de espirituosos por conta alheia,
de que, infelizmente, abunda este mundo sublunar.
Passemos adiante.
Se a minha leitora tem na sua sala uma estatueta de Terpsícore, aposto eu que lhe depositou ontem,
aos pés, duas ou três coroas, pelo menos.
Assim deve ter sido em comemoração do milagre que salvou um dos templos daquela musa de voar
pelos ares, anteontem.
Refiro-me ao incêndio do Club Fluminense. Ardeu apenas um pouco da chaminé, isto às 11 horas da
manhã, que, ao que parece, é a hora dos sacrifícios daquela deusa. Preparavam-se naturalmente os
bezerros sagrados, quando se deu o sinistro.
Felizmente nada sucedeu, além disto. Bem pensado, não podia suceder nada, pelo menos nos salões
onde se dança ou se passeia. Não têm eles resistido ao fogo dos mil olhares que ali se têm cruzado?
Acabo de receber a Cruz — “A tout seigneur, tout honneur”.
Querem saber o que é um bom bispo? A Cruz encontrou o modelo no arcebispo de Dublin, de quem

transcreve um pedaço de um mandamento, dirigido ao clero, por ocasião do mês de Maria.
O ilustre prelado trata, a propósito do mês de Maria, da viagem de Garibaldi a Londres. A piedade
episcopal é de uma doçura admirável: Garibaldi, no mandamento em questão, teve — uma carreira de
roubo, de perfídia, de violência e de revolução: — os fidalgos e as mulheres de Inglaterra aviltaram-se
dando-lhe honras quase divinas; — Garibaldi só ganhou vitórias quando os seus antagonistas foram
comprados para se submeterem a ele, — etc., etc., etc., etc.
Deixo de parte as expressões piedosas do arcebispo de Dublin relativamente a Garibaldi! Ora, eis que
uma idéia da divindade que não se havia descoberto no seio de uma sociedade cristã. O Sr. arcebispo
de Dublin falou como um cidadão romano falaria de César, na qualidade de adversário político.
Então as festas, os jantares, as flores, as aclamações da cidade de Londres são coisas que se
aproximam do culto da divindade?
Que mais? Garibaldi só venceu quando os seus antagonistas foram comprados, e os seus antagonistas,
isto é, os que são — “amigos do papa e do sacerdócio católico” — os que não tinham carreira — de
perfídia, — esses deixaram-se comprar, traíram a causa pontifícia, fizeram uma carreira “de perfídia”.
Pode ser que esta linguagem dê a medida de um bispo modelo; mas, com certeza, não dá a idéia de
um cristão piedoso, e menos de um bispo lógico, e menos de um bispo reconhecido, e segundo me
parece, não é dado, nem mesmo a um bispo, divorciar-se da lógica e da gratidão.
A Cruz contém ainda um suspiro pelos jesuítas, a propósito de uma festa que houve no Castelo. Que
ela chore em paz as suas saudades.
Enfim, a folha católica anuncia uma nova refutação a Ernesto Renan, obra do douto cônego português
Soares Franco. Nada tenho a dizer a este respeito, a não ser uma declaração à Cruz, a saber, que é de
estimar ler todas as respostas a Renan em linguagem cristã. A nossa fé lucra com isso, e não há temer
de excessos condenáveis. A este respeito espero que a nova refutação não tenha que se lhe censurar.
Mas, se trouxe esta notícia para aqui, é para encaminhar-me a dar outra notícia muito curiosa aos
meus leitores.
Li na Nação, folha de Lisboa, uma carta, em que o Sr. Marquês de Lavradio fez importantes revelações
aos leitores daquela folha. S. Excia. refutou Ernesto Renan, mas não seguiu o caminho dos diferentes
refutadores, bispos, clérigos ou simples particulares. S. Excia. entendeu que refutar simplesmente a
obra de Renan era fazer o que os mais faziam; S. Excia. foi além: refutou a obra, mas não leu a obra;
fez uma refutação e um milagre.
Mas, por que não leu a obra? Não tinha licença? Tinha licença; há quarenta anos que S. Excia. está de
posse de licença de ler obras ímpias; mas S. Excia. não quis cair no erro de que ele próprio censura os
bispos refutadores. Que os bispos refutassem a obra, muito embora; mas, lê-la, é o que S. Excia. não
pode levar a bem. Parodiando uma expressão célebre, S. Excia. é mais episcopal que os próprios
bispos.
Naturalmente, os leitores perguntam consigo como é que o Sr. Marquês refutou a obra sem lê-la;
também eu fiz essa pergunta, mas encontrei logo a resposta na mesma carta. Para refutar a obra, S.
Excia. leu as refutações dos outros.
A isto chamo eu ler a obra em segunda mão.
Se o Sr. Marquês pudesse responder-me agora, eu estabeleceria o seguinte dilema, do qual duvido
muito que S. Excia. saísse com facilidade:
Ou as refutações que leu não lhe deram uma idéia cabal do livro de Renan, e nesse caso nutro receios
sobre o valor da obra do nobre marquês; ou deram-lhe a idéia do livro, clara e positiva como lá vem,
apoiada pela transcrição de alguns fragmentos, e então S. Excia. leu o livro — senão para refutá-lo, ao
menos para incorrer na censura que fez aos bispos.
Não tendo esperança de que este meu argumento tenha resposta, nem ainda que o Sr. Marquês o leia,
acrescentarei o que me parece ver no ato e na declaração de S. Excia.
Que razões de escrúpulo nutre S. Excia. para ler obras ímpias, e se estes escrúpulos são reais, por que
recebeu a permissão pontifícia e por que a conserva? Quanto à primeira parte, não compreendo tais
escrúpulos, que os bispos mais severos, os modelos, mesmo o de Dublin, creio eu, não sentem, tanto
que leram a obra; quanto à segunda parte, peço licença para dizer que S. Excia., apesar de tudo, não
está fora da humanidade, e nesse caso, conservar a licença de cair em um perigo é expôr-se a cair
nele, a cada hora.
Eis o que se me ofereceu dizer a propósito da obra de Renan refutada ... por um óculo.
E acabo assim com o nobre Marquês de Lavradio.

“Qu'on se le passe!”.
Veja o leitor o que é falar sem conta nem medida; já me vai faltando o espaço.
Sempre há de haver algum para mencionar a publicação do 2.° e último volume da obra do Sr.
Senador Padre Thomaz Pompeu, “Ensaio Estatístico do Ceará”.
A obra fica assim composta de dois grossos volumes, onde os leitores estudiosos podem encontrar
minuciosamente tudo o que diz respeito à estatística, à topografia e à história do Ceará.
A obra em si honra o nome do autor; mas, se se acrescentar que, para chegar aquele resultado, S.
Excia. não teve à mão os elementos precisos e próprios, e que lhe foi necessário colhe-los ou antes
criá-los, com o subsidio único dos seus esforços isolados, ver-se-há que o “Ensaio Estatístico” dobra
de valor, e cresce o novo título que o ilustre cearense tem à estima e à admiração.
Chegou de Paris o 2.° volume da “Morte Moral”, novela do Sr. A. D. de Pascual, a respeito da qual já
tive ocasião de dizer algumas palavras.
Completa a bagagem das publicações da semana o tomo XXVII da “Revista Trimensal” do Instituto
Histórico. A coleção das revistas do Instituto é uma fonte preciosa para as letras e para a ciência, uma
obra séria e útil.
Passemos das alegrias da inteligência para os seus lutos. Uma carta da Europa, publicada pelo “Jornal
do Comércio”, nos deu notícia da morte do Dr. Joaquim Gomes de Souza.
A morte surpreendeu o nosso ilustre compatriota na mais bela mocidade e cercado de grande
reputação. Sua vasta inteligência e seus conhecimentos científicos justificavam essa reputação, que foi
quase contemporânea das suas estréias.
É sem dúvida um motivo de luto a morte de um compatriota como o Dr. Gomes de Souza; luto não só
para os seus colegas, discípulos e amigos, mas luto para todos, luto para o país.
Vamos agora à notícia de outro luto infelizmente, por causa diversa, e de diversa natureza.
Foi o paquete do norte que nos trouxe a notícia do suicídio de um veterano da independência, na
Bahia. Tinha 71 anos de idade. Começara a servir em 1821, época em que, segundo declarou, sofreu a
mais bárbara violência em Sergipe de El-rei. Foi um dos combatentes de Pirajá. No tinha vício algum
nem praticara nunca nenhuma ação infamante.
Que motivo levou este velho, no último quartel da vida, a lançar mão do veneno para pôr termo aos
seus dias? — A fome!
Para acudir a esta fome, o honrado veterano fez tudo, até esmolar a caridade pública. Quando quis um
emprego, não lhe deram!
Entretanto, que é esta liberdade que nos volteia diariamente nos lábios? Que é esta independência
política de que o império goza e se ufana? Que é esta emancipação que faz a nossa honra e a nossa
tranqüilidade? Que é tudo isto, senão a obra dos veteranos das lutas passadas, veteranos da ação ou
do pensamento?
É para lamentar que um deles tivesse sido obrigado a cometer esse crime contra a natureza e contra a
religião, no auge do desespero.
Nas vésperas de 2 de julho, enquanto a cidade se preparava para festejar a grande data da liberdade,
o infeliz veterano, já com o veneno no seio, escreveu estas linhas melancólicas e pungentes:
“— 2 de Julho — 1864.
“Tu te aproximas, e não mais terei de recordar as fadigas e privações que sofri nos campos de Pirajá,
Brotas, Armações e Itapuã! Escapando de ser ferido nos fogos (antes uma bala perdida me tivesse
traspassado) não escapei de uma febre maligna, da qual fui salvo, no maior perigo, pela filantropia do
hoje Conselheiro Antonio Policarpo Cabral.
“É nas tuas vésperas, sim, ó 2 de Julho, que vou por termo à vida, por não poder suportar mais os
horrores da miséria no seu maior auge!
“ Oxalá possa este meu acontecimento despertar o longo sono da indiferença, ou antes egoísmo dos
grandes que governam o país, e torna-los um pouco propensos em beneficiar os muitos dos meus
companheiros de armas, que também se acham nas horrorosas circunstâncias com que tenho lutado.
“Adeus, pátria minha, que sempre amei!”

Ver as lutas da independência, por meio do óculo da história, a distância de 40 anos, é realmente
cômodo e aprazível. Mas, se nesta cadeia da sucessão dos seres, bateu tão tarde a hora de nossa
chegada, cumpria mostrar-nos reconhecidos aos que, à custa do seu sangue, fizeram da nossa hora
uma hora de liberdade.

25 DE JULHO DE 1864.
Visitei há dias um canteiro de rosas. Foi antes da chuva. As belas filhas da terra acolhiam a um tempo
as lágrimas da noite e os beijos de Cíntia. Tudo o que nos circundava, a mim e às rosas, convidava à
cisma, à poesia, aos vôos livres da imaginação.
Não durou muito o meu ledo engano; uma notícia que eu tinha lido nessa manhã, em uma folha do
Sul, levou-me a uma série de reflexões prosaicas e aflitivas.
A mim, sempre me pareceu que o Criador de todas as coisas tinha dado tão belas cores e formas tão
engraçadas às rosas, — em primeiro lugar para que elas ornassem a face da terra, — depois para que
— se deviam murchar algum dia — murchassem no seio virginal da donzela ou na fronte enrubescida
da noiva.
Assim, mil fantasias de ordem poetisa atravessavam o meu espírito, e eu estava longe de pensar nas
tiras de papel almaço que tenho agora diante de mim, e que espero enche-las ao acaso, se Deus
quiser.
A primeira idéia aflitiva que me assaltou foi — que se defronte de mim estivesse então um fabricante
de essências, um fornecedor do Claude ou do Bernardo — ao passo que eu meditava na graça nativa
das rosas — ele se ocuparia em calcular quantas libras das inocentinhas filhas da terra lhe dariam para
satisfazer alguma encomenda que tivesse em mão.
Não resisti a esta idéia que me chamava tão bruscamente ao mundo, donde me haviam esquecido até
os cabeleireiros da Rua do Ouvidor.
Ah! mas isto era nada, e até certo ponto — sem sair da esfera da filosofia rústica, — eu podia defender
o processo dos fabricantes de essências, baseado nesta consideração — que o olfato gosta de tal modo
do perfume das rosas e dos junquilhos, que chega a recebe-lo contente das mãos dos cabeleireiros.
Muito mais prejudiciais do que estes são os que destilam os sentimentos — as rosas do coração —
para vender as mesmas essências debaixo de diversos rótulos.
Mas, repito, aquilo era nada, ao pé da tal notícia que eu tinha lido numa folha do Sul: a notícia rezava
do invento de um vinho de rosas, feito por um processo sumário, que não pude reter na memória; que
não posso reproduzir aqui por não ter guardado a folha.
Vinho de rosas! Confesso que esta evocação tão intempestiva da minha memória aguou-me o prazer
que eu sentia, assistindo à vida calma e silenciosa daquelas flores tão decantadas pelos poetas. Eu
bem sei que já a medicina tinha utilizado as rosas, para aplica-las como tisana aos seus doentes,
donde vem, suponho, este pensamento filosófico — de que a beleza é medicina; bem sei que elas
tinham sofrido outras transformações, mas, como matéria vinícola é que eu nunca as considerei, nem
me afasia a considera-las. Vênus e Baco na mesma substância! — É lícito este ajuntamento nas odes
de Horácio, nas canções de Béranger; mas, no armazém do vendilhão ou na adega do ricaço, eis o que
o meu espírito não podia admitir.
Se há caso em que a falsificação seja desculpável, é este. Todos sabem que, em qualquer lugar em
que se invente um vinho, há sempre um falsificador disposto a lançar na circulação, com o mesmo
nome, um líquido bastardo e nocivo. É o que acaba de suceder também no Sul, onde alguns
fazendeiros preparam agora, com os melhores resultados, um vinho nacional. Já em Porto Alegre e no
Rio Grande apareceram algumas amostras de uma mistura de pau campeche e outros ingredientes,
com o nome do vinho legítimo do país.
Pois eu desculpava de bom grado o inventor audaz que vendesse uma tintura de erva cidreira com o
nome de vinho de rosas.
Pobres rosas! não foi para estes ensaios químicos que Deus vos fez tão belas, e que os antigos vos
ligaram ao mito de Vênus.
Eu disse no princípio que visitara o canteiro das rosas, antes da chuva destes últimos dias. A chuva
leva-me naturalmente a dizer duas palavras aos senhores fiscais, em nome da classe, não dos servos
da gleba, mas dos “servos da calçada”.
Não te incluo a ti, ó grande fiscal, ó construtor-mor das estradas do Brasil, ó divino sol, adorado pelos
antigos e cantado por Poetas de todos os tempos!

É aos outros fiscais, aos que trajam calça e paletó, aos que têm diploma escriturado, assinado e
selado. E ainda assim, não é a todos; excluo os bons fiscais que existem e nunca deram que falar à
imprensa; minhas referências são à regra geral dos fiscais.
A existência desses só é conhecida, de quando em quando, por umas notícias que a imprensa publica,
e que são todas por este teor:
“O Sr. Fiscal da freguesia de...., acompanhado do respectivo subdelegado, visitou ontem 48 casas de
negócio (por exemplo) e multou 22, — 14 por terem pesos falsificados, 8 por terem à venda gêneros
deteriorados”.
Ora, eu compreendia a publicação de uma notícia como esta, se, em vez de ser concebida em termos
tão lacônicos, designa-se por extenso as casas multadas, o número e a rua, e o nome dos
proprietários.
Deste modo de publicação resultavam três vantagens transcendentais:
1.ª vantagem: a população da freguesia ficava avisada de que havia um certo número de casas,
visitadas e multadas, a que ela daria preferência, à espera que outra turma fosse igualmente visitada
e multada, e que oferecesse novas garantias aos compradores, sem prejuízo dos negociantes
verdadeiramente honrados.
2.ª vantagem: como a multa não é punição, visto que, sobre ser diminuta, é tirada dos acréscimos
produzidos pelas falhas dos pesos e pela venda ilícita dos gêneros imprestáveis, aconteceria que a
publicação do número, da rua e do proprietário constituía assim o verdadeiro castigo.
3.ª vantagem: esta é a que resulta da antecedente; poucos afrontariam, a troco de alguns réis mal
ganhos, a vista de uma publicação, como esta, distribuída pelos vários mil assinantes das folhas.
Sem declinar a honra da lembrança, sinto toda a satisfação em dedicá-la aos fiscais e aos jornais,
esperando que deste modo se incluam no mesmo saco a utilidade privada e a utilidade pública.
Explicarei estas últimas expressões, antes de passar ao que tenho de dizer a propósito da chuva.
Atribuo à publicação daquelas notícias tão lacônicas à idéia de tornar o público ciente de que tal ou tal
funcionário cumpre o seu dever. Ora, sem prejudicar esta utilidade privada, podia-se atender
igualmente para a utilidade pública, empregando o sistema que eu tive de desenvolver acima.
Acho inocentíssima a idéia a que atribuo essas publicações, em comparação com outra idéia e outras
publicações, de que não são raros os exemplos.
Citarei um fato:
Era um leilão de escravos. Na fileira dos infelizes que estavam ali de mistura com os móveis, havia
uma pobre criancinha abrindo olhos espantados e ignorantes para todos. Todos foram atraídos pela
tenra idade e triste singeleza da pequena. Entre outros, notei um indíviduo que, mais curioso que
compadecido, conjeturava a meia voz o preço por que se venderia aquele semovente.
Travamos conversa e fizemos conhecimento; quando ele soube que eu manejava a enxadinha com que
agora revolvo estas terras do folhetim, deixou escapar dos lábios uma exclamação:
— “Ah!”
Estava longe de conhecer o que havia neste — Ah! — tão misterioso e tão significativo.
Minutos depois começou o pregão da pequena. O meu indíviduo cobria os lanços, com incrível
desespero, a ponto de por fora de combate todos os pretendentes, exceto um que lutou ainda por
algum tempo, mas que afinal teve de ceder.
O preço definitivo da desgraçadinha era fabuloso. Só o amor à humanidade podia explicar aquela luta
da parte do meu novo conhecimento; não perdi de vista o comprador, convencido de que iria
disfarçadamente ao leiloeiro dizer-lhe que a quantia lançada era aplicada à liberdade da infeliz. Pus-me
à espreita da virtude.
O comprador não me desiludiu, porque, apenas começava a espreitá-lo, ouvi-lhe dizer alto e bom
som:
— “É para a liberdade!”
O último combatente do leilão foi ao filantropo, apertou-lhe as mãos e disse-lhe:
— “Eu tinha a mesma intenção”.
O filantropo voltou-se para mim e pronunciou baixinho as seguintes palavras, acompanhadas de um

sorriso:
— “Não vá agora dizer lá na folha que eu pratiquei este ato de caridade”.
Satisfiz religiosamente o dito do filantropo, mas nem assim me furtei à honra de ver o caso publicado
e comentado nos outros jornais.
Deixo ao leitor a apreciação daquele airoso duelo de filantropia.
Se queres a caridade às escondidas, dizia-me um dia um filantropo, serás forçado a admitir que a
natureza da caridade é a natureza da coruja, que foge à luz para refugiar-se nas trevas: tira as
conseqüências.
Podia opor a este impertinente a figura da violeta e o texto do Evangelho, mas são demasiado
clássicos para os filantropos realistas.
Voltemos aos fiscais e à chuva.
O que tenho a dizer àqueles funcionários é amigável e franco. Se há alguns pontos da cidade que
ainda não permitem um asseio completo e irrepreensível, lia outros que não têm merecido a atenção
que se lhes deve. A imprensa anda diariamente cheia de reclamações. Seria útil que, de uma vez, se
pusesse termo a essas queixas, fazendo do asseio da capital uma realidade.
A câmara municipal ajudaria os Srs. fiscais naquilo em que se tornasse necessária a intervenção dela,
e deste modo o trabalho não seria ilusório.
Se isto é uma necessidade em todas as circunstâncias e em todos os tempos, muito mais agora que
estamos em véspera de receber ilustres hóspedes, e que se hão de celebrar festas por ocasião do
auspicioso consórcio de Suas Altezas.
Façamos como faz o pobre asseado que não tem toalhas de linho — ofereçamos a nossa toalha de
algodão, mas lavada e engomada.
Creio que esta linguagem está nos limites da moderação e da justiça.
A Cruz é o traço de união para ligar todos os assuntos. Não passarei adiante sem dizer duas palavras a
respeito do número de ontem. Naquela seara há sempre muita coisa a colher.
Da vez passada, a Cruz nos deu o modelo de um bom bispo. Querem os leitores saber o que é um
bom católico? Diz a Cruz:
— “Um bom católico — Uma carta de Argel noticia que no sábado anterior à morte do general Pélissier,
duque de Malakof, recebeu ele a absolvição e a comunhão das mãos do bispo de Argel, sendo-lhe
administrados os últimos sacramentos na véspera da sua morte”.
O que a Cruz diz do general Pélissier podia dizer igualmente de centenas de pessoas que morrem na
comunhão da Igreja e com todos os sacramentos, sem que, entretanto, fosse necessário adjetivar o
substantivo.
“Um católico” — era suficiente.
Eu só compreendia a notícia da Cruz, se acaso o ilustre general, nos últimos dias da vida, estivesse
cercado de doutores judeus, maometanos e protestantes, armados de Talmudes, Korans ou bíblias
modificadas, procurando cada seita chamar o moribundo às suas doutrinas; se o general, nesta última
Malakof, muito mais brilhante que a outra — ficasse fiel aos princípios da Igreja, estava explicada a
notícia da Cruz, e não só a notícia como o adjetivo.
De outro modo não se compreende.
Não me demoro em outras preciosidades da Cruz. Direi, contudo, que já descobri a utilidade desta
folha, e estou longe de pensar com os que entendem que uma imprensa deste gênero não serve aos
interesses legítimos da religião.
Serve de muito.
O modo, porém, é engenhoso, e adivinha-se até no titulo da gazeta. A Cruz é realmente cruz: serve
para experimentar a fé dos católicos; se, no fim de um mês de leitura, o católico não tem perdido a fé
em que vive, — está livre de tornar-se herege... Isto é o que acontece nas outras partes, com os
outros jornais do mesmo gênero, quer se chamem o Universo, a Nação ou a Grita.
Passado o traço de união, anuncio aos meus leitores a presença, em nossa capital, de três crianças;
dois pianistas e um violinista, Hernani, Liguori e Pereira da Costa; o segundo brasileiro, os outros
portugueses. É para completar a época das crianças, já começada pela companhia dos meninos

florentinos.
Deixai as crianças virem até nós.
Os florentinos, sobretudo na parte coreográfica, continuam a excitar o entusiasmo do público do
Teatro Lírico.
Do talento dos novos artistas chegados da Europa e do sul do império, Costa, Hernani e Liguori,
apenas sei o que me dizem cartas insuspeitas, e o que escreveram os jornalistas que os ouviram.
Creio que brevemente se nos dará ocasião de apreciá-los.
Antes de concluir, quero agradecer a um jornal do Sul, que transcreveu para as suas colunas o pedaço
do folhetim em que eu relatava o milagre Lopes Netto. Foi com o mais vivo prazer que eu li essa
transcrição, destinada a dar maior publicidade ao fenômeno que tive a honra de descobrir e narrar
nestas colunas.
Dar-me-ei por feliz se as outras folhas do Sul e do Norte imitarem o exemplo do nosso colega, de
maneira a fazer com que a notícia se espalhe, e chegue a todos a narração do incidente mais
importante da sessão parlamentar.
Quem não pôde fazer milagres, denuncia-os.
Hão de notar que, de princípio a fim, tenho-me hoje referido ao Sul. É para lá que estão voltados
todos os espíritos: o folhetim recebe a influência do tempo, não lh'a impõe.
Para que se não enfadasse o Norte, eu podia imitar aqui um poeta, filho do Sul, vítima de uma figura e
de uma rima. A rima era a palavra — “Norte” — e a figura era simbolizar no Sul o alvo de todos os
seus desejos. O poeta produziu este verso:
“Ó Sul, tu és meu Norte!”

1º. DE AGOSTO DE 1864.
A semana que findou teve duas festas uma festa da dinastia, outra da indústria; nacionais ambas;
ambas celebradas na quinta do Imperador.
Sua Alteza Imperial completou 18 anos; esta circunstância e a do seu próximo casamento deram ao
dia 29 de julho maior importância ainda.
Sua Alteza está moça; chegou à idade em que lhe é preciso observar os acontecimentos, estudar
maduramente as instituições, os partidos e os homens; enfim, completar como que praticamente a
educação política necessária à elevada posição a que deve assumir mais tarde.
Se a esta circunstância ligarmos outra, a do próximo casamento de Sua Alteza, ter-se-á compreendido
a máxima importância do dia 29.
Esta importância nada perde de si diante das instituições que nos regem — apesar de já ir longe o
tempo em que o príncipe de Ligne, dizendo-lhe a Imperatriz Catarina que ia consultar o seu gabinete,
respondia:
— “O gabinete de S. Petersburgo, bem sei o que é — vai de uma fonte a outra, e da testa à nuca de
Vossa Majestade”.
Se hoje não é assim, nem por isso o critério do imperante deixa de tomar parte no desenvolvimento e
na prática das instituições.
A festa da indústria foi a distribuição dos prêmios conferidos aos expositores da ex-posição nacional e
da exposição de Londres.
Deus sabe quantas folhas de papel eu não gastaria, se dissesse tudo o que se me oferece dizer a
propósito da indústria nacional. Limito-me a assinar, com todo o país, os votos de que as freqüentes
exposições e a iniciativa individual consigam levar a nossa indústria ao maior grau de elevação.
Há muito tempo que me não ocupo de política amena. Não tenho reparado se nos torneios
parlamentares tem havido alguma coisa que requeira esta denominação; mas, para não ficar
inteiramente baldo desta vez, farei uma vista retrospectiva e denunciarei um pedacinho oratório que
escapou a um dos nossos padres conscritos.
Este não usou da fraude a que eu tive a honra de aludir quando escrevi no meu segundo folhetim: —
“Será útil que a civilização acabe com este uso de andar de jaqueta diante dos contemporâneos e ir de
casaca à Posteridade”.

Tratava-se de substituir o côvado histórico e a libra tradicional, por denominações novas, arranjadas
por meio de raízes gregas. A alteração dos nomes trazia igualmente a alteração dos pesos e das
medidas.
Alguns oradores combatiam o projeto, entre outras razões pela dificuldade e complicações das novas
denominações. Um orador, depois de mostrar as vantagens do projeto, passou a apreciar este último
argumento, e disse, pouco mais ou menos, estas palavras:
— “Não acho, Sr. presidente, que esta razão deva pesar em nosso animo. Se os nomes são
arrevesados, nem por isso deixará de fixá-los a memória do povo. Também não são fáceis as
denominações francesas das figuras de quadrilha, e contudo vemos que, em um baile entre nós,
apenas o mestre-sala as pronuncia, saem os pares a executar as diferentes figuras anunciadas”.
Este argumento coreográfico, este raciocínio próprio de Terpsícore, calou no ânimo dos ouvintes e foi
um verdadeiro “En avant tous!” — todas as opiniões, adversas, amigas ou vacilantes, ao ouvirem as
palavras do orador, deram-se as mãos e fizeram “la grande chaine”.
Felizmente está impresso e há de passar à posteridade como foi ouvido.
Este gosto de ser ameno e divertido invade tudo e aplica-se às coisas mais sérias e mais graves.
Exemplo:
Não há muito tempo, li numa folha do Norte uma notícia cujo título era:
“Quis antes tiro que gaiola”.
Não tive tempo de refletir na elegância da frase; confrangeu-se-me o coração com a idéia de que o
noticiarista, a propósito de algum passarinho, escapo da gaiola do caçador e morto com uma carga de
chumbo, se lembrasse de ser engraçado e fazer rir os leitores.
Pobre passarinho! — dizia comigo — fizeste um esforço, aproveitaste a porta aberta e abriste as asas
no espaço, ao ar livre, no reino infinito da liberdade em que nasceste. Teu dono estimava-te, mas
estimava-te como os tiranos estimam os povos que dominam — ao saber que fugiras enraiveceu-se,
espumou, gritou, travou de uma arma carregada, correu ao campo; viu-te sobre uma árvore, a cantar
de alegria, disparou o tiro, e deitou-te ao chão!
E como se isso já não bastasse, a única necrologia que tiveste foi um chasco do noticiarista — quando,
fugindo à gaiola, tu não fizeste mais do que fazemos nós outros, aves de Platão.
Fiz outras considerações antes de continuar a ler a notícia; mas não sei com que Palavras refira o meu
espanto, quando, em vez da fuga e da morte de um pássaro, li a narração da fuga e da morte de um
homem!
Era um acusado que estava na cadeia, fazia-se o processo, e a justiça não tinha ainda pronunciado a
última palavra; o réu tinha, pois, a presunção de inocência. Mas um dia achou facilidade de fugir e
fugiu.
Perseguido pelos soldados, o réu deitou a correr por montes e vales; enfim, depois de alguma luta, um
soldado, não sei se para intimidar, não sei se para defender-se, disparou a espingarda, e o fugitivo
caiu fulminado.
Este fato, cheio de circunstâncias tão lúgubres, despertou o espírito do noticiarista em questão. A
cadeia chamou gaiola, comparou o tiro do soldado ao tiro do caçador que vai distrair-se ao mato;
misturou e fez uma notícia.
Cabe aqui a máxima de La Rochefoucault a respeito de quem corre atrás do espírito.
Não corramos nós, leitor, atrás dele entremos na casa onde se vende impresso, brochado e
encadernado, o espírito de todos os homens, mortos e vivos, poetas e historiadores, clássicos ou
românticos; vamos à livraria.
A casa Garnier distribuiu esta semana dois livros, um impresso em Paris, outro impresso no Rio de
Janeiro.
Já me tenho referido mais de uma vez à livraria Garnier, a que devemos tantas edições aprimoradas, e
que cada dia alarga mais o círculo das suas relações.
O livro impresso em Paris é o 1º. volume da obra do Sr. Pereira da Silva, História da fundação do
Império Brasileiro.
Acompanha o volume um belo retrato do autor.

A edição é magnífica e das melhores que tem feito o Sr. Garnier.
Quanto à obra em si, não é possível dizer já coisa alguma, diante do primeiro volume. Parece-me um
livro de grande investigação histórica, mas só a conclusão nos poderá dar uma idéia completa e
definitiva do valor e do alcance do trabalho.
O autor terá, sem dúvida, compreendido a natureza do cometimento e o alcance das promessas que
nos faz.
É difícil aos homens militantes da política apreciar com o olhar imparcial do historiador os
acontecimentos do passado; mas uma vez alcançado isso, a glória realça o dever, e o aplauso redobra
de entusiasmo.
Tenho a maior sinceridade no desejo de que esta seja a sorte da História da fundação do Império
Brasileiro.
A outra obra editada pela Livraria Garnier é uma tradução que faltava às academias: Instituições do
Direito Romano Privado, de Warnkoenig.
O autor deste difícil trabalho, o Sr. Dr. Antonio Maria Chaves e Mello, é um homem profundamente
versado no latim; empregou no trabalho que agora vê à luz, longos dias e um zelo consciencioso.
Tenho ouvido a muitos competentes louvar o trabalho do Sr. Dr. Chaves e Mello.
Reunindo a modéstia à ilustração, o Sr. Dr. Chaves e Mello tem um duplo direito à admiração franca
da crítica e do público.
Já que estou na Rua do Ouvidor podia ir mais adiante e entrar em casa do Pacheco. Dizem-me que há
ali trabalhos, daqueles primorosos que ele sabe fazer. Vejo que é tarde; fica para o folhetim seguinte.
Que vos direi dos teatros, prezados leitores? O Ginásio vai vestir nova roupa; S. Januário interrompeu
os seus espetáculos; S. Pedro divide-se entre a Nova Castro e a Roma Encantada; o Lírico continua a
receber o público, que aplaude a Alba e os meninos florentinos.
Quanto a Emília das Neves, não se sabe ainda onde reapresentará, e os boatos de hoje são sempre
contrariados pelos boatos de amanhã. Ora se indica este teatro e esta peça; ora se fala em outra peça
e outro teatro. Mas a verdade não se sabe ainda.
Suponho ter já falado em três jovens artistas — dois pianistas e um violinista — que se acham no Rio
de Janeiro. Também não se sabe o tempo e o lugar em que apresentarão os seus talentos ao público.
É, como se vê, uma época de expectativa.
Antes de concluir, devo dar uma explicação aos meus leitores habituais.
Apareço algumas vezes à segunda-feira, — hoje como na semana passada; mas isso não quer dizer
que eu tenha mudado o meu dia próprio, que é o domingo.
A profissão do folhetim não é ser exato como um relógio; e ainda assim, todos sabem como, até na
casa dos relojoeiros, os relógios divergem entre si.
Se é lícito ao relógio variar, não é ao folhetim que se deve pedir uma pontualidade de Monte-Cristo.
Eu cismo nos meus folhetins sempre a horas mortas, e acontece que nem sempre posso faze-lo a
tempo de aparecer no domingo.
Fiquem avisados.
Disse — horas mortas — para seguir a linguagem comum; mas haverá acaso horas mais vivas que as
da noite?
É esta pelos menos a opinião de um poeta nos seguintes versos, escritos no álbum de uma senhora de
espírito.
HORAS VIVAS
Noite: abrem-se as flores...
Que esplendores!
Cíntia sonha amores
Pelo céu!
Tênues as neblinas
Às campinas

Descem das colunas
Como um véu!
Mãos em mãos travadas,
E abraçadas,
Vão aquelas fadas
Pelo ar.
Soltos os cabelos,
Em novelos,
Puros, louros, belos,
A voar!
— Homem, nos teus dias
Que atonias!
Sonhos, utopias,
Ambições
Vivas e fagueiras
As primeiras,
Como as derradeiras
Ilusões.
— Quantas, quantas vidas
Vão perdidas!
Pombas mal feridas
Pelo mal!
Anjos após anos,
Tão insanos,
Vêm os desenganos
Afinal!
— Dorme: se os pesares
Repousares,
Vês? por estes ares
Vamos rir.
Mortas, não; festivas
E lascivas,
Somos — Horas vivas
De dormir!

7 DE AGOSTO DE 1864.
Fui ver duas coisas novas em casa do Pacheco. A casa do Pacheco é o mais luxuoso templo de Delos
da nossa capital. Visitá-la de semana em semana é gozar por dois motivos: admira-se a perfeição
crescente dos trabalhos fotográficos e de miniatura, e vem-se reunidos, no mesmo salão ou no mesmo
álbum, os rostos mais belos do Rio de Janeiro — falo dos rostos femininos.
Não me ocuparei com esta segunda parte nem tomarei o papel indiscreto e difícil de Paris, trazendo
para aqui o resultado das minhas comparações.
Quanto à primeira parte, — é a casa do Pacheco a primeira do gênero que existe na capital, onde há
cerca de trinta oficinas fotográficas.
Há vinte e quatro anos, em janeiro de 1840, chegou ao nosso porto uma corveta francesa, L'Orientale,
trazendo a bordo um padre de nome Combes.
Este padre trazia consigo uma máquina fotográfica. Era a primeira que aparecia na nossa terra. O
padre foi à hospedaria Pharoux, e dali, na manhã do dia 16 de janeiro, reproduziu três vistas — o largo
do Paço, a praça do mercado e o mosteiro de S. Bento.
Três dias depois, tendo Sua Majestade aceitado o convite de assistir às experiências do milagroso
aparelho, o padre Combes, acompanhado do comandante da corveta, foi a S. Cristóvão, e ali se fez
nova experiência; em 9 minutos foi reproduzida a fachada do paço, tomada de uma das janelas do
torreão.
É isto o que referem as gazetas do tempo.
Desde então para cá, isto é, no espaço de vinte quatro anos, a máquina do padre Combes produziu as
trinta casas que hoje se contam na capital, destinadas a reproduzir as feições de todos quantos
quiserem passar à posteridade... num bilhete de visita.
A primeira coisa que eu fui ver em casa do Pacheco, foi uma delicada miniatura, verdadeira obra prima

da arte, devida ao pincel já conhecido e celebrado do Sr. J. T. da Costa Guimarães.
O Sr. C. Guimarães é um dos mais talentosos discípulos que tem deitado a nossa academia das belas
artes.
O novo trabalho de miniatura do Sr. C. Guimarães é um retrato de Diana de Poitiers, sob a figura de
Diana Caçadora.
Diana de Poitiers foi uma destas criaturas que trazem consigo o elixir de longa vida e o elixir de longa
beleza. Aos 40 anos inspirou a Henrique II essa paixão profunda que soube alimentar até aos 60, e tão
bela era nesta última idade, que um escritor do tempo dizia o seguinte:
“Vi-a seis meses antes de morrer, tão bela ainda que eu não sei se pode haver coração de pedra que
se não apaixonasse por ela”.
A miniatura do Sr. Costa Guimarães corresponde à idéia que fazemos da amante de Henrique II.
Parece representá-la aos trinta anos. É apenas meio corpo, tendo parte de uma espádua e a cintura
cingidas por um estofo cinzento, e o resto em toda a esplêndida nudez da beleza. Pende-lhe a tiracolo
o carcaz, e sobre a testa, no meio de uma onda de magníficos cabelos, vê-se a figura astronômica da
irmã de Phebo.
A delicadeza de traços, a viveza de colorido, a verdade de expressão, a graça do gesto tornam a
miniatura do Sr. C. Guimarães um trabalho digno de ser apreciado.
A outra novidade que fui ver à casa do Pacheco foi um aparelho fotográfico, chegado ultimamente,
destinado a reproduzir em ponto grande as fotografias de cartão. Não vi ainda trabalhar esse novo
aparelho, mas dizem que produz os melhores resultados. Até onde chegará o aperfeiçoamento do
invento do Daguerre?
Feita a justiça à arte moderna e a um dos seus melhores templos — passemos a fazer justiça à própria
justiça, ou antes aos que têm por missão representá-la.
Quer o leitor escrever um livro “in-folio”, da grossura de um missal, em caracteres microscópicos?
Escreva a história dos abusos judiciários e policiais que se dão cada ano neste nosso abençoado país.
O assunto dá até para mais.
Na semana que findou chegaram gazetas de Campos, onde vêm narrados dois fatos que podem figurar
na obra que indiquei acima.
Aqui vai o primeiro:
Um preso de nome Fidelis, acusado por crime de furto, foi ao júri, mas teve de voltar para a cadeia por
não ter comparecido uma só testemunha. Ora, Fidelis já está preso há mais tempo, talvez, do que lhe
cumpriria no máximo da pena. Não pára aqui; a cadeia é imunda; Fidelis entrara para lá de perfeita
saúde, mas quando saiu para o tribunal era outro, tão mudado se achava.
Outro fato:
Compareceu também ao júri e inutilmente, como Fidelis, um preso de nome Vidal, cujo crime era o de
resistência. Vidal está na cadeia há mais de um ano, e depois que lá está perdeu a mulher e dois
filhos, reduzidos à maior miséria.
O “Despertador”, dando notícia deste fato, acrescenta uma frase tocante: “Ah! pobre homem! Quando
voltar a casa há de ter saudades da cadeia”.
Se vivêssemos no tempo de Charondas e de Cambyses, a medida que se tomaria em casos tais seria
pouco mais ou menos esta: dividia-se o tempo da pena correspondente ao delito dos réus e puniam-se
em partes iguais os autores e cúmplices dos abusos que acabo de mencionar.
Não se persuada o leitor que eu lamento os tempos de Cambyses e de Charondas, posto que algumas
das leis que aqueles dois legisladores fizeram são ainda hoje usadas em vários países.
No sistema parlamentar, por exemplo, usa-se ainda a lei que Charondas decretou sobre os cidadãos
que quisessem propor a revogação, a alteração ou o aperfeiçoamento de quaisquer leis do Estado.
Quando qualquer cidadão pretendia fazer alguma proposta neste sentido, era levado à assembléia,
com um laço ao pescoço. Se a proposta era aceita, ficava livre; se era rejeitada corria-se o laço, e
havia um cidadão de menos.
O resultado deste sistema era pura e simplesmente a supressão das minorias e a vitória das maiorias
soberanas. A mesma lei é empregada hoje, com uma diferença única, e é — que o proponente, no
tempo de Charondas, morria uma vez, — ao passo que hoje morre para ressuscitar e morrer de novo,

sempre que se lembrar de iniciar alguma revogação.
Exprimindo-me deste modo, estou longe de contestar a comodidade do sistema; limito-me a observar
que é essa uma das leis adotadas nos códigos parlamentares.
Se o leitor se aborrece dos assuntos da Cruz, salte alguns períodos, e achará outras coisas para ler.
A Cruz continua a ver no general Pélissier um modelo de homem católico, coisa que eu não tenho a
pretensão de contestar, mas que me serve para dizer à Cruz que, na qualidade de gazeta religiosa, ela
não deve fazer seleções desta natureza.
Às razões já apresentadas, apresenta a Cruz mais uma, no número que se distribuiu ontem.
Tratava-se da guerra da Criméia; marcou-se o assalto de Sebastopol para o dia 8 de setembro.
Houve quem objetasse que alguns anti-papistas podiam ver a escolha do dia como um excesso de
devoção; então o general Pélissier insistiu dizendo que, exatamente por ser aquele o dia da Virgem, é
que se devia dar o assalto, confiando-se na proteção da mãe de Deus, pensassem os anti-papistas o
que lhes parecesse. — E Sebastopol, diz a Cruz, foi tomada no dia 8 de setembro!
Ora, como para mim é ponto de fé que a Virgem não intervém por forma alguma nesta coisa iníqua,
ridícula, bárbara e grotesca, que se chama — “Guerra”, — acho que era este o caso de dizer ao finado
duque de Malakoff: — Fia-te na Virgem e não corras!
A força e a perícia dos aliados é que venceram na batalha; o dia não produziu a vitória, como a
benção do papa não legitimou o império mexicano (com perdão do Sr. Lopes Netto).
Depois de citar mais três atos praticados pelo finado duque — o oferecimento de uma cruz tomada em
Sebastopol a uma igreja, o oferecimento dos seus serviços ao papa, e por último, ter morrido
abraçado com uma cruz do Santo Sepulcro, a Cruz acrescenta:
“Ah! se os nossos homens de guerra pensassem como este valente general, quanto seríamos felizes e
o país conosco!”
Dispenso-me do trabalho de desviar dos nossos generais a censura da Cruz.
Esta insistência da Cruz faz-me lembrar uma célebre discussão havida este ano no senado, em que
tomaram parte alguns ministros, — sobre se o governo acreditava ou não na Providência, — o que,
seja dito entre parênteses, não fez crescer mais um bago de café, nem melhorou as condições da
liberdade individual.
A propósito de liberdade — há, em uma das províncias do Norte, uma folha com este título, e que
parece dar uma significação singular à palavra que lhe serve de bandeira. Com efeito, eis o que esta
folha, em um dos seus números, julgou dever escrever a respeito de um assinante remisso:
— “Velhacaria. — É verdade. Agora também podemos afirmar que o tal Cazuza da mamãe-dindinha é
velhaco convicto.
Mandando nos exigir dele o pagamento da assinatura desta folha, de três quartéis — disse ao nosso
preto, que nunca a leu! .. . É preciso ser um infame caloteiro para proceder deste modo. É verdade
que quem mandou vender até os fundos de garrafas ao negociante Carreira por 880 réis é capaz de
tudo, e de mais”.
É transparente o motivo desta linguagem; não foi negar-se o assinante ao pagamento, foi não ter lido
a folha. A Liberdade reconhece todas as liberdades, menos a liberdade de não ler a Liberdade. É como
alguns tolerantes que toleram tudo, menos o direito de negar um pouco a tolerância deles.
Oh vaidade humana!
Para que os leitores não deixem de ter desta vez uma página de bom quilate, recebi pressuroso a
carta que me enviou um amigo e colega, e que vai transcrita mais adiante.
Alguns dos leitores quereriam talvez que eu suprimisse as palavras laudativas com que o meu colega e
amigo me honra nessa carta, isto por conveniência de modéstia — daquela modéstia “qu'on impose
aux autres”, como diz Alphonse Karr. Todavia, eu tomo a liberdade de inserir a carta integralmente,
porque isso em nada prejudica a modéstia natural e verdadeira, — que é muito diversa da modéstia de
convenção e de palavra.
Feito o que, dou a palavra ao meu colega e amigo:
“Meu caro poeta:
Nunca ambicionei, como neste momento, possuir a pena maravilhosa que manejas com tanta

facilidade e talento, e que se ufana do gracioso condão de transmitir ao leitor o eco simpático e ainda
vibrante de tuas inspirações.
Mas, como te conheço, sei que não reacusarás a um teu obscuro admirador um pequeno espaço em
teu apreciável folhetim, para te dar notícia de uma reunião a que não assististe, mas de que eu e
muita gente conservamos a mais grata recordação.
Em um dos mais pitorescos arrabaldes da cidade e à porta de uma casa conhecida pela amabilidade
dos seus donos, entrava sábado passado um grande número de pessoas que haviam sido convidadas
para assistir às fogueiras de Sant'Anna.
Os salões acharam-se em breve povoados de um luzido, elegante e distinto concurso.
O primor das toilettes, a formosura e donaire de muitas senhoras e moças que animavam com sua
presença o risonho recinto daquelas salas, o movimento das danças, as melodias do canto, os sons
harmoniosos da música, o rumor incessante das conversações, os ditos de espírito que se cruzavam,
os raios fulgurantes dos olhos que se encontravam, e falavam muitas vezes inspirados em sua muda
eloqüência, tudo enfim imprimiu ao encanto desta noite um cunho de interesse, prazer, movimento e
alegria que deu um notável realce à festa.
Não me cansarei em mencionar-te o número das quadrilhas, o nome das polcas, a estatística completa
do itinerário dançante; basta que te diga que os minutos e os instantes foram aproveitados com usura,
e que havendo o baile começado às oito horas da noite, às seis da madrugada ainda se dançava com
frenético e delirante entusiasmo!
A esta hora, porém, sucedeu ao rumor vertiginoso do folgar profano, o concentrado silêncio da
adoração religiosa. Foi bela e sublime a idéia! Os convidados que haviam tomado parte nos
divertimentos da noite, foram assistir a uma missa celebrada em um oratório, ao lado dos salões
brilhantes, que anda há poucos momentos estremeciam ao ruído das danças, ao eco estridente das
músicas e ao som desencontrado dos risos e das palavras!
Depois da festa do mundo, a festa de Deus! Depois do gozo, a adoração! Depois do sentimento, o
êxtase! Depois do homem, o criador por ele glorificado! Era um quadro novo e impressionante!
Sobre aqueles tapetes, onde poucos instantes antes se agitavam os pés mimosos e rugiam as sedas
das elegantes damas, ajoelhavam-se elas agora, prestando o ouvido atento às notas da música
religiosa e dos cantos divinos, mais belos ainda e radiantes com este batismo de adoração matinal!
Os que assistiram a este ato sentiram-se melhores, rendendo depois do prazer graças à Providência! A
noite consagrada a esta festa não se gastou inutilmente. A consciência revelou a todos que haviam
praticado uma ação boa, e os convidados dispersaram-se depois desta cerimônia, agradecidos para
com Deus e gratos para com aqueles que haviam sido os intermediários entre as festas do céu e as da
terra!
Que mais acrescentarei a estas palavras? Dizer-te que o serviço, a franqueza, o geral contentamento
corresponderam às delicadezas dos donos da casa, seria fazer um pleonasmo, depois de haver-te
contado o que se passou e de saber quem eles são.
Prometi-te, como se faz às namoradas, uma lembrança da reunião. Aceita estas linhas, e possam elas,
perfumadas ao contato de teus poéticos pensamentos, recender como os ramos de violetas que as
moças desprendem do seio ao voltar do baile. Teu amigo”...
No folhetim seguinte direi algumas palavras sobre a noite de anteontem na Campesina.

14 DE AGOSTO DE 1864.
Antes de começar estas páginas consultei alguns amigos
— Será certo? perguntei-lhes. Os meus olhos não me enganam? Pois o Sr. Marquês de Abrantes, um
ancião respeitado, um membro da câmara dos senadores, recinto da gravidade e da prudência, o Sr.
Marquês de Abrantes, tantas vezes ministro da coroa, proferiu as três palavras de que nos dá conta o
Correio Mercantil?
Os meus amigos responderam-me suspirando:
— Ah! é mais que certo! S. Excia. proferiu essas palavras infelizes!
As palavras a que me refiro foram ditas em aparte ao Sr. Visconde de Jequitinhonha. Aqui vai o
pedacinho do discurso para melhor ser apreciado o aparte do ilustre marquês.
Diz o Sr. visconde de Jequitinhonha:

“ora, alguém já viu, segundo a aritmética “moderna” ou antiga que 69:555$939 com 14:020$672
somasse 101:668$526? (hilaridade). Estou que todos somarão 83:576$611; e então o deficit que S.
Excia., o nobre provedor, achou na casa dos expostos de 20:061$607 fica reduzido a 1:969$492. O
saldo que ficou do ano anterior, diz o relatório, é de 7:200$, deduzindo-se estes 7:200$ dos 20:061
$407, fica um deficit, diz ainda o relatório, de 12:000$, quando aliás, digo eu, deve existir em vez de
deficit, um saldo de 5:230$508!!!
Ora, estes enganos crassíssimos que aparecem no relatório, pelo que diz respeito à casa dos expostos,
não me dão direito a desconfiar que as contas do hospital geral não sejam exatas?
Eu espero, Sr. presidente, que o nobre provedor explicará isto ...”
O Sr. Marquês de Abrantes: — “Não caio nessa”.
Confesso que ao ler este aparte do Sr. Marquês de Abrantes caiu-me a alma aos pés, não só pela
vergonha que ele me causou, como pelas considerações que do fato se podem deduzir.
Em que tempo estamos? Que país é este? Pois um funcionário público, elevado às primeiras posições,
— não para satisfação da vaidade, mas para servir ao país — responde daquele modo a uma intimação
tão grave?
Não é lisonjeiro o estado da nação ante a qual se pronunciam tais palavras com a frescura que elas
respiram, e que o ilustre marquês sabe empregar. Com exemplos desta ordem, só conseguireis ter
uma mocidade sem fé, sem decoro, sem ilusões; nada alcançareis que seja durável, digno, elevado.
Todos conhecem o ar imperturbável do ilustre marquês. Estou a vê-lo daqui, pronunciar as três
palavras em questão, e conservar-se tranqüilo como se houvesse dito pérolas. Nem a apóstrofe do Sr.
Visconde de Jequitinhonha pôde movê-los. S. Excia ouviu o resto do discurso, tomou os seus papéis e
jornais, e desceu para tomar o coupé.
S. Excia. esquece, de certo, que há duas cadeiras do representante da nação: uma no parlamento,
outra na opinião pública; e que muitas vezes o indivíduo ainda ocupa a primeira, quando já tem
perdido a outra há muito tempo.
Não consta que S. Excia. tenha explicado as suas palavras. Nem elas sofrem explicação possível. O
ilustre marquês só tem um meio de resgatar o perdido. É duro, mas é o único meio leal, sério, digno:
é pedir franca e humildemente ao senado a remissão da culpa, e confessar que aquelas palavras lhe
escaparam por um movimento de despeito; é dizer que naquele momento se esquecera de que era um
servidor do país, para lembrar-se de que tinha reputação de boas pilhérias; mas que, perfeitamente
arrependido, retira as palavras com que ofendera o decoro do senado e o decoro do país.
Se não fizer isto, creio poder afirmar-lhe que as três palavras hão de servir-lhe de epitáfio, qualquer
que seja a expressão de saudade que os seus amigos se lembrem de lhe abrir. Na opinião o epitáfio do
nobre marquês há de ser por este teor: — Aqui jaz um senador do império que, interpelado a respeito
de dinheiros públicos, respondeu tranqüilamente ao interpelante:
— NÃO CAIO NESSA!
Sem sair do senado, e apenas volvendo os olhos para os bancos opostos, encontra-remos o Sr. Jobim,
autor de alguns discursos sempre lidos com interesse.
Está hoje provado que os discursos do Sr. Senador Jobim são o melhor remédio contra o
aborrecimento crônico ou agudo, não porque S. Excia. seja dotado de graça, mas por serem os
discursos mais desenxabidos, mais incongruentes, mais extravagantes que inda se ouviu.
Tive a pachorra de ler o último discurso e S. Excia., de fio a pavio. S. Excia. tratou e várias questões,
insistiu em algumas, embrulhou quase todas. Para que os leitores façam idéia do discurso aí dou o
índice dos pontos de que ele trata:
Carnes verdes;
Matadouro;
Cemitério humano e cemitério de animais;
Falsas aparências do gado vaccum;
Águas potáveis;
Necessidade de espalhar o gênero humano;
A mudança da cidade;
Irmãs de caridade;
Instrução superior;
Criação de universidade;
O Contrato Social;
Quadro lúgubre dos costumes acadêmicos de S. Paulo;
Um axioma de Platão;

Elegia sobre a sorte dos calouros;
Hymno em ação de graças por ter-se abolido o entrudo, e algumas palavras sentidas sobre
as calças brancas dos homens sérios;
Uma anedota da escola de medicina da Corte, apimentada com algumas reticências;
Indignação por uma comédia em que um magistrado nosso zomba da medicina legal;
Relaxação dos costumes da população de S. Paulo.
Etc., etc., etc.
Fora longe, se quisesse apreciar, em todos os seus pontos, o discurso do diretor da escola de
medicina. Deixo de parte tudo, para dizer duas palavras a respeito do ponto em que S. Excia. mais se
demorou: a academia de S. Paulo.
Quem vir o quadro lúgubre pintado pelo ilustre senador suporá que a cidade de S. Paulo é uma
daquelas cinco cidades que a cólera divina destruiu por meio do fogo celeste. Não repetirei aqui as
expressões de que usou S. Excia.; acho que elas não podem fazer boa figura no folhetim.
A mocidade acadêmica de S. Paulo não merece, de certo, nem as censuras, nem os epítetos de S.
Excia. — S. Excia. carregou o pincel na pintura de um quadro que nem mesmo era verdadeiro em
outras épocas.
A mocidade de S. Paulo é a mocidade: alegre, festiva, folgazã; mas tudo isto, na medida conveniente,
sem excitar tão graves receios pelos costumes públicos. É uma mocidade inteligente, estudiosa,
laboriosa: — funda jornais, como a excelente “Imprensa Acadêmica”; funda associações como o
“Tributo às Letras”, “Clube Científico”, “Ateneu Paulistano”, “Ensaio Filosófico”, “Instituto Científico”,
e outras, tendo a maior parte delas as suas revistas e jornais.
Nessas associações a mocidade estuda, aprende, discute, escreve, aperfeiçoa-se, estabelece o
exemplo, anima os menos laboriosos ou menos audazes; em suma, cria esses grandes núcleos de que
têm saído tantas e tão vastas inteligências.
Tal é o espírito geral que anima a mocidade acadêmica; um outro fato, em épocas já idas, não pode
dar lugar à grave censura feita na tribuna do senado pelo ilustre diretor da escola de medicina.
Se a mocidade, nos lazeres desses trabalhos literários e científicos, se mostra ardente e alegre, deixaia, ilustre ancião; é a mocidade, é a esperança, é o futuro; alegra-se o espírito em vê-la assim,
consola-se da tristeza causada pelo — “Não caio nessa” — de que tratei acima.
Era dever meu, dever de moço, de amigo, de historiador fiel, deixar escrita esta contestação ao Sr.
Jobim. Mas acaso o corpo do discurso dá alguma importância às invectivas lançadas à academia? Que
vale aquela anedota do estudante de medicina? Que vale o cântico à abolição do entrudo? Que vale a
censura contra a comédia do magistrado, com a qual o ilustre senador toma lugar entre Guénaut e
Desfougerais?
Remeto os leitores hipocondríacos para o Correio Mercantil de 10 do corrente, onde vem publicado o
referido discurso.
O que nos deve consolar de tudo isto, é a marcha brilhante das coisas políticas, e os altos serviços
prestados pelo Sr. Zacharias. S. Excia., reservando-se o mais que pode nas manifestações da tribuna,
apenas aparece lá de quando em quando, para dizer algumas palavras dúbias e desdenhosas, como
cabe a um ministro, provando quão pequena é a distância que vai de um presidente de conselho a
Sganarello.
SGANARELLO
... vossa filha está muda.
GERONTE
Sim, mas eu quisera saber donde provém isso.
SGANARELLO
Não há nada mais fácil; provém de ter perdido a palavra.
GERONTE
Muito bem; mas a causa que lhe fez perder a palavra?
SGANARELLO
Os nossos melhores autores dir-vos-ão que é o impedimento da ação da língua.
GERONTE
Mas qual é a vossa opinião sobre este impedimento da ação da língua?
SGANARELLO
Aristóteles diz a este respeito... coisas muito bonitas!

E sem sair deste círculo vicioso, S. Excia. toma um ar airoso, contente de si, descuidoso do resto do
mundo, capaz de fazer até perder o ânimo de se lhe abrir oposição.
Todavia, não faltam acusações graves a S. Excia.; uma delas é a esterilidade do seu ministério. Esta
censura é demasiado grave, para que possa ser levantada sem provas, e as provas, em que pese aos
acusadores, são contrarias à acusação.
Se apenas tomarmos a primeira metade do mês que corre, como não é farta a lista dos serviços
políticos e administrativos prestados pelo ilustre presidente do conselho?
Esta lista falará mais claro:
Correram as águas para o mar;
Chegou o paquete inglês;
Choveu alguns bons milímetros;
Todos os moribundos se acharam com vida, um quarto de hora antes de morrer;
Nasceram várias crianças;
Amadureceram algumas goiabas;
Cessou a geada no interior de S. Paulo;
E outros acontecimentos deste gênero, próprios para pulverizar as acusações dos adversários.
Mas, deixemos estes assuntos políticos, para cuidar de outros que reclamam a atenção do folhetim e
dos meus leitores.
Não lhes falarei da estrada de ferro: já pouco espaço me resta, e a estrada de ferro merece, não uma
coluna, mas um folhetim. Já os leitores conhecem o que se passou no passeio à barra do Piraí, e
sabem também que a respeito do desenvolvimento deste grande tesouro do século não pode haver
duas opiniões.
Prometi-lhes falar da Campesina e do violinista Pereira da Costa que lá executou várias peças na noite
de 7 do corrente.
A Campesina goza por justo título a reputação de um dos melhores pontos de reunião de conversa, de
música e de dança. Contam-se ali amadoras e amadores de música do mais subido mérito.
Foi ali que o violinista Pereira da Costa executou, na noite de 7, algumas peças, com geral aplauso e
entusiasmo, graças à arte com que sabe fazer falar o instrumento de Paganini.
Pereira da Costa é um moço de 17 anos. Começou a estudar na idade de 6 anos. Na idade de 9 anos
deu no Porto o seu primeiro concerto; em 1858 deu outro concerto em Lisboa, e aí foi brindado pelo
finado rei D. Pedro V com um alfinete de brilhantes. O “Centro Promotor “ colocou o retrato do jovem
artista no seu salão.
Nesse ano partiu Pereira da Costa para Paris, onde estudou dois anos como externo e três anos como
interno do conservatório de Paris. Foi, como Muniz Barreto, discípulo do célebre Allard, de quem possui
uma carta, datada de 1863, onde o ilustre mestre o declara digno de concorrer.
De volta a Portugal deu um concerto no teatro de S. Carlos, em Lisboa, e tão bem se houve, que
mereceu de D. Luiz I o título de músico da real câmara.
Pereira da Costa vem demorar-se algum tempo entre nós. É um artista digno de ser ouvido e
aplaudido.
Não passarei adiante sem falar da inauguração da sociedade de baile, e canto ultimamente organizada
em Niterói.
A bela filha da Guanabara (estilo lírico) precisava de uma sociedade deste gênero que reunisse de
quando em quando as famílias do lugar. Esta necessidade está atendida com a sociedade que deu ali a
sua primeira partida há dias.
A partida de inauguração foi, como se. desejara, verdadeiramente familiar, reinando durante a noite a
maior animação e alegria. A simplicidade das toilettes realçava a beleza natural das damas, a graça, a
jovialidade; era como que uma festa de família. Dançou-se, cantou-se, tocou-se até alta noite, e os
convivas saíram de lá aguardando a segunda partida, que deve ter lugar este mês.
Com tais convivas e diante da urbanidade dos cavalheiros que dirigem a festa, não é possível que a
sociedade niteroiense deixe de concorrer e abrilhantar ainda mais, se é possível, aquelas reuniões.
Estava disposto a escrever uma página de poesia, alusiva à circunstância de contigüidade em que fica
a casa da reunião e o mar, mas sou forçado a não continuar por faltar-me o espaço.

Tudo tem limites, até o folhetim!

22 DE AGOSTO DE 1864.
Hoje é dia de gala para o folhetim. Visitam-me dois poetas ilustres.
Para recebe-los, eu devia estender os melhores tapetes, queimar os melhores óleos e ornar com as
flores mais belas os mais ricos vasos de porcelana.
Não podendo ser assim, faço o que posso com os meus poucos teres.
Os meus hóspedes são americanos, um da América do Sul, outro da América do Norte; ambos poetas
— cantando um na língua de Camões, outro na de Milton — e para que, além de talento, houvesse
neste momento um elo de união entre ambos, um criou uma página poética sobre uma lenda do
Amazonas — o outro criou outra página poética, traduzindo literal, mas inspiradamente, a página do
primeiro.
O primeiro é John Greenleaf Whittier, autor de um livro de baladas e poesias, intitulado: In War Time,
— Em tempo de guerra; — livro, onde vem inserta a página poética em questão.
Chama-se o segundo, na linguagem simples das musas — Pedro Luiz, poeta fluminense, dotado de
uma imaginação ardente e de uma inspiração arrojada e vivaz, autor da magnífica “Ode à Polônia”,
que aí corre nas mãos de quantos apreciam as boas letras.
Tratando do poeta, não é ocasião de mencionar o deputado eloqüente, cuja estréia despertou todas as
esperanças nacionais e pôs em atividade todas as reações do clero.
A poesia de Whittier, traduzida pelo Sr. Dr. Pedro Luiz, intitula-se — “O grito de uma alma perdida”. É
o modo por que os índios designam o grito melancólico de um pássaro que se ouve à noite nas
margens do Amazonas.
A poesia tradução parece poesia original, tão naturais, tão fáceis, tão de primeira mão, são os seus
versos.
Não quero privar os entendedores do prazer de compararem as duas produções, os dois originais,
deixem-me assim chamai-os.
Aqui vai a do Sr. Dr. Pedro Luiz:
O GRITO DE UMA ALMA PERDIDA
Quando, à tardinha, na floresta negra,
Resvala o Amazonas qual serpente,
Sombrio desde a hora em que o sol morre
Até que resplandece no oriente,
Um grito, qual gemido angustioso
Que o coração do mato soltaria
Chorando a solidão, aquelas trevas,
O não haver ali uma alegria,
Agita o viajor, com som tão triste
De medo, do ansiar da extrema luta,
Que o coração lhe pára nesse instante
E no seu peito, como ouvido, escuta.
Como se o sino além tocasse a mortos,
O guia estaca, o remo que segura
Deixa entregue à piroga, e se benzendo
“É uma alma perdida”, ele murmura.
“Senhor, conheço aquilo. Não é pássaro.
É alma de infiel que anda penando,
Ou então é de herege condenado
Que do fundo do inferno está gritando.
“Pobre louca! Mofar crê que ainda pode
Da perdição; à meia-noite grita,
Errante, a humana compaixão pedindo,
Ou dos cristãos uma oração bendita.

“Os Santos, em castigo, a tornem muda!
A mãe do céu nenhuma reza ensina
Para quem, no mortal pecado, arde
na fornalha da cólera divina!”
Sem replicar, o viandante escuta
Do pagão batizado essa mentira,
Tão cruel que de novo horror enchia
O grito amargurado que se ouvira.
Frouxamente arde o fogo da canoa;
Em torno aumenta a sombra da espessura
Dos altos troncos com cipós nodosos;
Silenciosa corre a água escura.
Porém no coração do viajante,
Secreto sentimento de bondade
Que a natureza dá, e a fé constante
Do Senhor na infinita piedade,
Levam seus olhos à estrela da estância;
E ali, os gritos ímpios censurando
Por toda a terra — a Cruz do perdão brilha
Esses céus tropicais alumiando.
“Meu Deus!” exalta a súplica fervente,
“Tu nos amas, a todos; condenado
Para si, pode estar teu filho errante,
Jamais será por ti abandonado.
“Todas as almas te pertencem, todas
Ninguém se afasta, ó Deus Onipotente,
De teus olhos nas asas matutinas,
Pois até lá no inferno estás presente.
Apesar do pecado, da maldade,
Do crime, da vergonha e da amargura,
Da dúvida, e do mal — sempre ilumina
Teu meigo olhar a tua criatura.
Em teu ser, ó Princípio e Fim eterno!
Reata o fio dessa triste ida;
Oh! muda, muda, em cântico de graças
Esse grito infeliz da alma perdida!”
Aqui vai agora o original:
THE CRY OF A LOST SOUL
In that black forest, where, when day is done,
With a snake's stillness glides the Amazon
Darkly from sunset to the rising sun,
A cry, as of the pained heart of the wood,
The long, despairing moan of solitude
And darkness and the absence of all good,
Startles the traveler, with a sound so drear
So full of hopeless agony and fear,
His heart stands still and listens like his ear.
The guide, as if he heard a death-bell toll,
Starts, drops his oar against the gunwhale's thole
Crosses himself, and whispers — “A Lost Soul!”
“No, senhor, not a bird. I know it well, —
It is the pained soul of some infidel
Or cursed heretic that cries from hell.
“Poor fool! with hope still mocking his despair,
He wanders, shrieking on the midnight air,
For human pity and for Christian prayer.

“Saints strike him dumb! Our holy mother hath
No prayer for him who, sinning unto death,
Burns always in the furnace of God's wrath!”
Thus to the baptized pagan's cruel he,
Lending new horror to that mournful cry,
The voyager listens, making no reply.
Dim burns the boat-lamp; shadows deepen round,
From giant trees with snake-like creepers wound,
And the black water glides without a sound.
But in the traveler's heart a secret sense
Of nature plastic to benign intent,
And an eternal good in Providence,
Lifts to the starry calm of heaven his eyes
And lo! rebuking all earth's ominous cries,
The Cross of pardon lights tropic skies!
“Father of all! “ he urges his strong plea,
“Thou lovest all'; thy erring child may be
Lost to himself, but never lost to Thee'.
“All souls are Thine; the wings of morning bear
None from that Presence which is everywhere.
Nor hell itself can hide, for Thou art There,
Through sins of sense, perversities of will,
Through doubt and pain, through guilt and
shame and ill,
Thy pitying cry is on thy creature still.
“Wilt Thou not make, Eternal Source and Goal!
In Thy long years, life's broken circle whole,
And change to praise the cry of a lost soul”.
Feitas as devidas honras da casa, como devia e como podia, aos dois eminentes filhos das musas,
passo a lançar os olhos aos acontecimentos da semana.
Dois assuntos preocupam atualmente o espírito público: os negócios do Rio da Prata e o casamento de
Suas Altezas.
Parece que eu devia acrescentar: — e as eleições municipais. Fá-lo-ia sem reserva se acaso fosse
assim; mas ninguém se preocupa atualmente com as eleições, que hão de ser feitas daqui a 15 dias.
Ninguém, digo mal; ocupam-se e preocupam-se os candidatos, isto é, um quinto da população, ao
menos aqui na Corte. Fora desses, ninguém mais gasta dois minutos em pensar no voto que se há de
dar no dia 7 de setembro, para renovar a primeira e a última das instituições de um país, como se
exprime um grande escritor.
A um dos candidatos à vereança escrevi há dias um bilhete nestes termos: — “Quero um bilhete para
assistir aos funerais do município. Espero igualmente ser o poeta escolhido para escrever o epitáfio do
ilustre finado”.
Quando este candidato me encontrou, dias depois, mostrou-se magoado pela liberdade das minhas
expressões, e estranhou que eu desse por morto o município, cuja vitalidade demonstrava com as
publicações dos jornais... a pedido.
— Olha, dizia-me ele ontem, mostrando-me a segunda página do “Jornal do Comércio”, vês esta
infinidade de listas? Queres maior prova da vida do município?
— Meu caro, isso prova apenas a vida dos candidatos, não a do município. Se o município não está
morto, está doente; a indiferença pública não pode ser maior do que é hoje. Se o povo se agita e
comove na ocasião da eleição política, com igual razão devia comover-se e agitar-se na eleição
municipal, porque a municipalidade é o poder que lhe fica mais à vista, aquele que mais direta e
freqüentemente influi na satisfação das suas primeiras necessidades.
Poupo aos leitores o resto do meu discurso que, apesar de sensato, como se vê, não abalou o
candidato; o que não me admirou, — porquanto a vaidade dele exigia que o povo tomasse grande
interesse na luta eleitoral, e que, naquele momento, debaixo de todos os telhados do Rio de Janeiro se
discutisse o valor e o alcance de um nome tão distinto como o seu.

Et omnia vanitas.
Os leitores não exigem de mim a enumeração das causas múltiplas que originam esta indiferença
pública. Creio, porém, que lerão com prazer algumas palavras com que vou auxiliar o espírito da
futura câmara.
A futura câmara, para bem desempenhar os seus deveres e levantar a instituição do abatimento em
que jaz, deve observar três preceitos.
Esses três preceitos são os seguintes:
1 — Cuidar do município.
2— Cuidar do município.
3— Cuidar do município.
Se fizer isto, terá cumprido seu dever, sem que daí lhe resulte nenhum direito à menor parcela de
louvor, e contribuirá com o exemplo para que as câmaras futuras entrem no verdadeiro caminho de
que — tão infelizmente — se hão desviado.
Não entrando nas preocupações do espírito público a eleição municipal, reduzem-se aquelas aos
negócios do Rio da Prata e ao casamento de Suas Altezas; os negócios do Rio da Prata, pela situação
extrema a que chegaram; o casamento, pela próxima chegada dos augustos noivos, segundo corre.
Aqui devo eu dizer qual é a situação do espírito do Sr. presidente do Conselho.
S. Excia. vive atualmente sob a influência de dois grandes desejos — espécie de Prometeu, roído por
dois abutres — um no fígado, como o antigo, outro no cérebro, abaixo da parte posterior e superior do
osso parietal. Segundo a doutrina de Gall e Spurzheim, é neste último ponto que reside o órgão da
vaidade.
Deseja o ilustre estadista: uma retirada e uma chegada; a retirada das câmaras e a chegada dos
augustos noivos. S. Excia. vê que, no alto posto em que se acha colocado, não pode deixar de obter o
sacramento da confirmação, e S. Excia. é muito bom católico para não ir em procura dele.
Uma vez alcançado o sacramento, S. Ex. que pode viver independente, mesmo das leis do dever
constitucional, passará tranqüilamente a vara a outros, recitando o célebre verso de Sylla:
J'ai gouverné sans pour, et j'abdique sans crainte.
A propósito do assunto guerreiro da semana, não quero esquecer-me de uma reflexão que ouvi a um
deputado, orando há dias na câmara.
— É necessário, dizia ele, que o Brasil tenha uma forte organização militar, porque é esse o meio de
fazer-se respeitar pelas outras potências.
Esta reflexão é de uma justeza irrepreensível e mostra bem como estamos longe da denominação que
aprouve a alguns poetas dar ao nosso século.
Ó força! ó divina força! Quem é que teve a triste idéia de dar-te por morta, enterrar-te e embalsamarte? Não és tu ainda a grande razão, a ultima ratio do nosso tempo?
Despovoado o céu dos pagãos, tenho para mim que ainda lá ficaram dois deuses, aceitos pelo tempo,
Mercúrio e Palas, esta, armada em guerra. Assim, quando em janeiro de 1863 se deu no nosso porto o
fato das represálias britânicas, imagino que houve entre as duas divindades o seguinte diálogo:
Palas — Ah! o império resistia, armava-se do direito contra as minhas fragatas! Respondia com altivez!
levantava a cabeça diante dos meus canhões! Pois agora sofra as conseqüências do erro.
Mercúrio — Longe de mim, ó Palas, contrariar o teu justo ressentimento: mas lembro-te que, na
desforra legítima que tomaste, fui eu quem sofreu... Respeito as tuas fragatas, por que não
respeitarias os meus brigues?
Palas — Mas o insulto que recebi? Ah eles vão ver coisas bonitas... Londres os espera, Londres há de
fazer ouvir a razão àqueles senhores.
Mercúrio — Ouso ainda, ó Palas, fazer uma observação. Se o teu conde Russell quiser levantar a
grimpa, o que será de Manchester e Liverpool? E as fazendas de algodão? E a cerveja? E a manteiga?
E o canhamaço? E a aniagem?
Palas — E a força da força?

A discussão continuou naturalmente por este tom, até que Mercúrio, à força de representações e
petições, conseguiu acalmar Palas, ficando tão amigos como dantes.
É naturalmente fundado neste diálogo, que o deputado, a quem me referi, julga a organização militar
um princípio econômico.
Esta situação dos povos armados para terem seguros os direitos, é a mesma situação dos habitantes
de uma cidade que não dispensam as fechaduras das portas.
Duas coisas provam que ainda não chegamos ao progresso perfeito; as fechaduras e os tabeliães.
Estas duas precauções contra os ratoneiros e os velhacos não existirão de certo no tempo em que uma
verdadeira civilização tiver descido a este mundo. Isto não quer dizer que se suprima a fechadura —
meio de segurança contra os ladrões corajosos — e o tabelião, garantia contra os ladrões de má fé —
como não se pode ainda suprimir a fechadurazinha de vinte mil homens, para guardar a nossa casa
americana.
Uma última observação antes de sair da Câmara.
Temos admirado todos o procedimento do Sr. Lopes Netto que, a 16 ou 17 de janeiro, cumprimentou o
ministério com um discurso de oposição decidida, e que daí para cá se recolheu ao mais prudente
silêncio.
Embora me acusem de excentricidade, devo confessar que a mim nada me admirou.
O ilustre deputado, tendo adivinhado o espanto causado pelo silêncio em que se mantinha, lançou
agora mão de um meio curioso. Acompanha todas as discussões com um chuveiro de apartes, uns
ministeriais, outros duvidosos, nenhum oposicionista.
Aproveitando um dos seus apartes, alusivo ao Sr. Ministro da Marinha e da Guerra, — eu direi que o
ilustre deputado apareceu na câmara armado de duas espadas, uma com que combateu o ministério
ao nascer, outra com que o defende agora. S. Excia., por uma singularidade, de que nos dá exemplos
o sistema parlamentar, vira do avesso o sistema dos Abissínios: apedreja o sol ao nascer, para adoralo no resto da viagem.
É evidente que o sistema dos apartes, dúbios ou ministeriais, tem por fim fazer uma transição para os
discursos positivamente ministeriais.
Entretanto, devo comunicar ao público a predileção que o Sr. Lopes Netto tem pelos trocadilhos.
Um dia, não me lembro em que discussão, pediram a palavra vários deputados. Entre eles estavam
alguns de nome Brandão. Alguém que se achava nas galerias, com o ouvido alerta, ouviu ao Sr. Lopes
Netto as seguintes palavras a um colega:
— Esta discussão há de ser luminosa.
— Por que?
— Porque estão inscritos todos os brandões.
O colega riu-se, e o Sr. Lopes Netto também — o que me admirou bastante, porquê achei o tal
trocadilho muito medíocre e sobretudo já octogenário.
Se me sobrasse tempo e espaço, discutiria aqui algumas opiniões do Sr. Senador Ferraz acerca da
imprensa, em um discurso publicado na semana passada. Ficará para a semana seguinte.
Também adio para a semana seguinte a apreciação do romance do Sr. A. de Pascual, A Morte Moral,
cujo 4.° volume acaba de chegar de Paris.
Os leitores já conhecem naturalmente o volume das fábulas do Sr. Dr. J. J. Teixeira, algumas das
quais viram primeiro a luz nas colunas do Jornal do Comércio.
As fábulas do distinto poeta são geralmente engenhosas e conceituosas, cheias de muito sal cômico e
muita propriedade. É sobretudo um fabulista brasileiro. Não faz falar somente o mundo animal, faz
falar o mundo animal do Brasil.
Dou os meus sinceros parabéns às letras nacionais.
Foi também publicado o 4.° volume do Pequeno Panorama, obra do Sr. Dr. Moreira de Azevedo.
O nome do Sr. Dr. Moreira de Azevedo é já conhecido do nosso público, por seus trabalhos de
investigação histórica acerca dos monumentos do Rio de Janeiro.

Tão modesto quão talentoso, o Sr. Moreira de Azevedo pertence ao número daqueles escritores que
não almejam a fortuna das reputações pânicas. Esconde-se o mais que pode para trabalhar,
investigar, — enfim, concluir a obra encetada há poucos anos sob o título de Pequeno Panorama.
Esta obra deve ser aceita como um verdadeiro serviço público.
Só agora me chega às mãos o número da Cruz que foi distribuído ontem. Nada tens de novo, a não ser
uma noticiazinha curiosa.
Diz a Cruz:
“A repartição da caridade da irmandade da Candelária distribuiu pelas suas 600 pobres a quantia de
7:000$000 durante este último trimestre”.
Leram, não? Pois bem: diz agora o evangelho de S. Matheus, capítulo V, versículos 2, 3 e 4:
“— Quando derdes alguma esmola, não façais tocar diante de vós a trombeta, como fazem os
hipócritas nas sinagogas e nas ruas, para serem glorificados pelos homens. Em verdade vos digo,
esses já têm o devido prêmio.
“— Mas quando derdes alguma esmola, que a vossa mão esquerda não saiba o que fez a vossa mão
direita.
“— Afim de que a vossa esmola seja em segredo, e vosso pai, que vê em segredo, vos dará a
recompensa”.
Apliquem el cuento.
Direi em último lugar que se apresentou no Teatro Lírico ao público fluminense o jovem pianista
portuense Hernani Braga. Não o ouvi; mas todos são acordes em louvar a talentosa criança e predizerlhe um futuro brilhante.
Unindo os meus aplausos aos de quantos o ouviram, acrescentarei uma reflexão — importa muito para
o futuro do menino Hernani que, gastando o maior tempo que puder, se aperfeiçoe na arte para que
nasceu, a fim de que, daqui a alguns anos, possamos admirar, em vez de um, dois prodígios: um
moço de talento e um moço de talento instruído.
Agora é força parar. Urge o tempo e manda o calor.
É o agosto de mais feia catadura que tenho visto. Se é assim hoje, que será quando a folhinha de
Laemmert nos disser que entrou oficialmente o verão?
Eu não sou como o cigano de Álvares de Azevedo:
Sou filho do calor, odeio o frio.
Sou filho do inverno, ou antes irmão, pois que nasci com ele; sou profundamente inimigo desta
estação contra a qual não há remédio, nem mesmo o passeio público - sobretudo o passeio público.
E com isto, deixo a trípode.

28 DE AGOSTO DE 1864.
Mais alguns dias e está o ministério em férias.
Às férias! às férias! Livros para um lado, pedra para o outro, coração à larga, toca a saltar e a brincar,
até que volte o tempo de entrar de novo no regímen das sabatinas e das lições.
Até lá folgança e alma livre.
O curso deste ano foi longo.
Durante oito meses andou o ministério de Herodes para Pilatos — do senado para a câmara, onde
inventou uma maioria — da câmara para o senado, onde inventou um superlativo por órgão do Sr.
Dias Vieira, com grave desgosto dos mestres da língua portuguesa.
Não sei porque guardaria eu este segredo que a posteridade pode ter a curiosidade de saber. O
superlativo foi este
— Não direi a este respeito, Sr. presidente, mais COISÍSSIMA nenhuma.
Deste modo — oh! primogênita filha da latina! — se um Vieira te ilustrou, outro Vieira te deslustra.

Mas, o que se não esquece com umas férias parlamentares? Aí vem o tempo dos lazeres e do recreio.
Custa, mas há de chegar.
Todavia, nem sempre a ausência das câmaras traz a tranqüilidade ao espírito do governo; se não há
câmaras, há muitas outras coisas capazes de desesperar um santo, quanto mais o ministério que não
é santo, o que, seja dito entre parênteses, verifica este dito de S. Francisco Xavier: — Que a igreja do
diabo imita a igreja de Deus.
Por exemplo, aqui vai uma anedota.
Disseram-me que num destes dias andou a secretaria da justiça numa verdadeira confusão.
Era meio-dia quando lá entrou o Sr. Zacarias. Parecia outro homem. Cabisbaixo, triste, meditabundo.
Falava a todos, não falava a ninguém, porque mal dirigia uma palavra a qualquer, interrompia-se logo,
antes de concluir.
De repente, apressava o passo, como se tomasse uma resolução súbita, depois voltava ao passo
demorado com que entrara, tudo isso sem perder aquela graça única que faz de S. Excia. a Eufrosina
ministerial.
...ses gardes affligés
imitaient son silence autour de lui rangés.
Sentou-se à mesa, assinou alguns papéis, ora em cima, ora em baixo, ora sobre a parte já escrita, e
deste modo inutilizou grande soma de expediente.
Foi uma consternação geral.
Choviam os comentários.
Dizia um:
— Não tem que ver. Os negócios do Rio da Prata complicam-se; naturalmente o corpo diplomático
estrangeiro mandou alguma nova nota coletiva, por insinuação do Sr. Dias Vieira. Não é outra coisa.
Cochichava outro:
— Nada, não é isso. Inclino-me a crer que a legação inglesa insta pela emancipação geral dos
africanos livres, e S. Excia. está agora entre a espada e a parede. A situação, na verdade, é difícil;
mas S. Excia. é homem superior, patriota, et cetera...
Acudia um terceiro:
— Quanto a mim, suponho que S. Excia. rompeu com a maioria da câmara. A maioria, naturalmente,
quis governar, e S. Excia. entende que ele é dono da fazenda, no que lhe acho razão. Verão que é isto.
Enfim, um quatro opinava por este modo:
— Aposto o meu lugar em como S. Excia. está amofinado por outra coisa muito mais séria. Vê que a
sessão legislativa está a findar-se, e que o orçamento não está pronto. Talvez não possa prorrogar a
sessão, faute de combattants.
Tais eram os comentários que circulavam nas salas e nos corredores; mas ninguém podia afirmar
positivamente qual fosse o motivo de tanto alvoroço no faceiro cisne que dirige agora os negócios do
Estado.
Pude investigar as coisas, e estou de posse do verdadeiro motivo, que é este:
S. Excia. tinha perdido um botão da casaca.
Em aparência o motivo é frívolo, mas bem examinado é dos mais poderosos.
Motivo frívolo é a perda do concurso de dois ministros, o da agricultura e da guerra, o que faz do
ministério (com perdão de queira me ouve) um ministério de pé quebrado.
Mas, como pelos domingos se tiram os dias santos, pode-se adivinhar o que fariam os ministros
inválidos, por aquilo que fizeram e por aquilo que não fizeram.
Tenho já à mão um exemplo.
Uns fornecedores do arsenal de guerra incorreram em multas, não sei agora por que falta de condição.
Requereram ao Sr. ministro da guerra para serem relevados das multas, e o ilustre ministro deu um
despacho...

Ah! que despacho!
Despachou S. Excia.:
“À vista das circunstâncias dos cofres públicos não tem lugar serem aliviados das multas. Cumprissem
as condições do contrato se as não queriam pagar”.
Do que resulta:
1º. — que não se dispensam multas quando os cofres públicos estão em penúria;
2º. — que, quando nos cofres há dinheiro em abundância, o Estado distribui o caldo à portaria e
perdoa todas as dívidas por sua conta e risco;
3º. — que, se os fornecedores tivessem cumprido as condições, não pagariam as multas, o que
equivale a dizer que Mr. de la Palisse
Un quart d'heure avant sa mort
Il était encore en vie.
Oh! manes do cônego Felipe! Não é verdade que este despacho vos está vingando das boas risadas
que temos dado à vossa custa?
Ora, eu pergunto se, à vista deste despacho, à vista da nota “Ad referendum” do Sr. Dias Vieira, à
vista do artigo do código ressuscitado pelo Sr. Zacarias, pergunto se, à vista de tudo isto, pode o atual
ministério ter a pretensão de dirigir seriamente os negócios do Estado?
Diz a isto o Sr. Zacarias que as pastas ministeriais são as suas Termópilas, e que S. Excia. é o novo
Leônidas, — de modo que ninguém lá há de entrar enquanto viver um espartano que seja.
Esta resolução do Sr. Zacarias e uma opinião do Sr. Senador Fonseca foram as duas coisas que mais
me divertiram na semana passada.
O senador paulistano tratou da venalidade eleitoral. Denunciou que nas eleições se compravam votos,
sem rebuço. Todavia, S. Excia. fez uma exceção à probidade ituana. Em Itú, conforme diz S. Excia.,
compram-se votos, é verdade, mas se o votante acha segundo comprador que lhe dá mais, aceita o
segundo importe, e restitui o primeiro preço. A isto chama S. Excia. um fundo de probidade. Em
português e boa moral chama-se — pôr a consciência em almoeda.
Desculpe-me a população ituana; eu falo pelas informações do ilustre representante de S. Paulo.
Tenho pressa em ver-me desde já livre dos assuntos da política amena.
Já reparei que alguns membros do par-lamento costumam várias vezes suprimir os discursos nos
jornais e nos anais, substituindo-os por estas palavras: “O Sr. F... fez algumas observações”.
Qualquer que seja a insignificância das observações e a modéstia dos referidos membros do
parlamento, como o parlamento não é uma academia onde se vão recitar períodos arredondados e
sonantes, o país tem o direito de saber de tudo o que aí se diz, mesmo as observações insignificantes.
Porquanto, o fato da publicação dos discursos por extenso ou em resumo não tem por objeto mostrar
que tal ou tal representante fala com elegância e propriedade, mas sim dar à nação o conhecimento da
opinião que o dito representante manifestou e o modo por que a manifestou.
Isto quanto à razão de ser da publicação. Querem agora saber os inconvenientes deste sistema de
supressão? Apliquemos a observação ao caso que me sugeriu este reparo, e que se deu há poucos
dias com um Sr. deputado na discussão de uma aplicação de lei.
O cidadão que reside, por exemplo, nos confins de Goiás, ao ver tão sucinta notícia dada pelo modesto
deputado, diz consigo:
— Ah! O Sr. F. fez algumas observações sem declarar em que sentido! Não se sabe, pois, como ele
entende a aplicação da lei, de modo que pode, no caso de ser ministro, praticar inteiramente o
contrário, sem que se lhe vá às mãos! Ah! o Sr. F. é engenhoso! o Sr. F. é atilado! o Sr. F. é
previdente.
E outras coisas que me parecem muito pouco agradáveis de ouvir.
Tudo isto se remediava se, em vez da sucinta notícia a que me referi, viessem as observações por
extenso ou em resumo.
Enfim, para terminar com a política amena, o Sr. Jobim orou de novo e declarou-se dotado de uma
impassibilidade antiga “diante dos insultos que recebeu em S. Paulo”.

S. Excia. refere-se à resposta que mereceu da Imprensa Acadêmica a propósito do que ele disse dos
costumes da faculdade de S. Paulo.
Tomo a liberdade de convidar S. Excia. a confrontar as suas apreciações com a resposta da imprensa.
Verá que, ao lado da linguagem digna e séria da Imprensa, as suas reflexões humorísticas fazem
muito fraca figura.
Quer o Sr. Jobim mais uma prova dos maus costumes da mocidade acadêmica de S. Paulo? Tenho
diante de mim um folheto denominado: Uma Festa da Inteligência.
É escrito pelo Sr. Belfort Duarte.
O Sr. Belfort Duarte é membro efetivo e já foi orador de uma das sociedades que eu mencionei no
folhetim antepassado, o Instituto Jurídico.
O dia 11 de Agosto, aniversário da inauguração dos cursos jurídicos no Brasil, foi, como sempre,
festejado em S. Paulo.
O Instituto Jurídico festejou esse dia tão grato à família acadêmica. Essa festa é o objeto do folheto
que tenho agora ante os olhos.
Talento brilhante e cultivado, espírito ardente e cheio de nobre entusiasmo, o Sr. Belfort Duarte
comemorou a
festa e
o dia
em algumas páginas
que
honram o
seu
nome,
e
respondeu
perfeitamente às esperanças da mocidade. Uma Festa da Inteligência, não só é uma leitura simples, é
uma página que se deve guardar, tão brilhante e vigoroso é o seu estilo, tão nobres e elevadas são as
suas idéias.
O Sr. Belfort Duarte, já eu o sabia, é daqueles talentos sérios e refletidos, cuja falange cresce e vigora
cada dia, por bem do futuro do país.
Tal é o Sr. Belfort Duarte, tal é a mocidade da academia, em que pese ao Sr. Jobim, que achou na
defesa da Imprensa um insulto, e no seu discurso uma página oratória, — o que eu não contesto, se
acaso é isso necessário ao sistema nervoso do ilustre senador.
Já lembrei as três condições essenciais que estão impostas à nova câmara municipal, a fim de que ela
possa sobressair no meio das câmaras anteriores. Apontarei agora uma especialidade.
Os jornais reclamam todos os dias contra o abandono e o abuso a que estão condenadas as árvores
plantadas em certos pontos da cidade. Tais são, por exemplo, as do Campo da Aclamação e as do
Catete.
No Rio de Janeiro houve sempre horror às árvores. Ninguém pode explicar o fenômeno, mas ele
existe. Infelizmente, tanto a população como a municipalidade se acham animadas do mesmo
sentimento, o que faz com que as árvores não possam medrar.
Todos sabem em que estado se acham, por exemplo, as árvores do boulevard Carceler, hécticas e
dilaceradas, graças ao horror de que falei acima.
Já estou a ouvir daqui uma pergunta infeliz: — Se a câmara municipal tem horror às árvores, como as
faz plantar? — Ao que eu respondo: — Se a câmara não tem horror às árvores, porque as não faz
conservar?
Estas observações foram-me sugeridas durante um passeio que dei anteontem à noite no terraço do
teatro de S. Pedro, contemplando o plantio do largo e descrevendo na imaginação o estado em que
havemos de vê-lo ainda, mais dia menos dia.
Dei o referido passeio no terraço do teatro de S. Pedro, enquanto se cantava o primeiro ato do
“Ernani”, por não ter podido penetrar na sala.
Ah! é que estava cheia a deitar fora. Todos quantos gostam da ópera italiana lá se achavam, levados
por dois motivos — a ópera e a companhia.
Esta companhia foi entusiasticamente aplaudida na Bahia, onde esteve durante três meses.
Aqui veio encontrar outra no teatro Lírico; mas, confiando em si e nos recursos de que podia dispor,
conseguiu instalar-se no teatro de S. Pedro.
Não se enganou a companhia nas esperanças que nutriu; o acolhimento foi entusiástico e o sucesso
dos mais completos. Dizer que o mereceu é confirmar a opinião do público escolhido que lá esteve.
Todos os artistas foram chamados à cena; especialmente prenderam a minha atenção a Sra. Tabachi e

o Sr. Pozzolini, soprano e tenor. A Sra. Tabachi, apesar de comovida e incomodada, como se achava,
mostrou possuir uma voz pura, simpática e maviosa. O Sr. Pozzolini pôde revelar os grandes recursos
de que dispõe e a bela voz de tenor que possui. Tanto o Sr. Nerini, baixo, como o Sr. Bonetti,
barítono, mereceram, como já disse, sufrágios de verdadeira simpatia.
Alguns pedaços foram cantados de modo a arrebatar o público.
A Sra. Francisca Tabachi não tem só a voz de que falei, é igualmente dotada de uma figura graciosa e
de um rosto simpático. É positivamente um tipo de brasileira, parecendo ao vê-la, que a um tempo lhe
embalaram o berço as brisas de Sorrento e as brisas da Guanabara.
Tão belos olhos e tão gracioso semblante explicam o amor de “Ernani” e os acontecimentos da
tragédia.
Não só o mérito da companhia convida a concorrência; acrescem outras razões: a companhia nada
percebe dos cofres públicos, confia unicamente em si; e, segundo sou informado, o Sr. Merciaj
associou à sua empresa um cavalheiro, patrício nosso. Enfim, possui um regente de orquestra, o Sr.
Bezanzoni, perfeito conhecedor das funções que exerce.
Pode-se dar como certo que o público concorrerá aos espetáculos da nova companhia. Os que ainda
não viram, vão vê-la, que não se hão de arrepender.
Aí chega a Cruz; cessa tudo.
A Cruz dedica-me trinta e uma linhas, como resposta ao meu folhetim passado.
No folhetim passado transcrevi uma notícia da Cruz, e um texto do evangelho de S. Matheus. A notícia
dava parte das esmolas feitas pela associação de caridade da Candelária, e o texto de S. Matheus
recomendava o segredo de tais atos, para não imitar os hipócritas das sinagogas.
A esta simples confrontação responde a Cruz que ela não tem nada com a associação da Candelária;
que, portanto, S. Mateus não escreveu para ela; finalmente que a boa razão lhe manda publicar as
boas obras dos outros para terem imitadores.
Ora, para fazer a confrontação entre a notícia da Cruz e S. Matheus, eu fundava-me neste raciocínio: a
Cruz escreve-se e distribui-se na Candelária, os redatores pertencem àquela igreja; logo, é caro que,
havendo ali uma associação de caridade, os redatores da Cruz fazem parte dela, porque, mesmo que
eles tenham um pão, é natural que o repartam com os pobres, não sendo possível acreditar que eles
assistam impassíveis às esmolas que se lhes fazem nas barbas.
Isto posto, publicar os benefícios da associação é publicar os próprios benefícios.
Em vez de explicar estas coisas, a Cruz responde com aquela violência habitual, tão longe da
mansidão evangélica. Não é nova nem particular à freguesia da Candelária. Mas não há nada que irrite
um homem como eu, que está disposto a divertir-se com todos os ridículos políticos, clericais, ou
simplesmente humanos.
O que é certo é que eu tenho a vaidade de supor que já vejo melhorando a Cruz — a respeitável folha
da Candelária já não apresenta aquelas notícias e observações com que eu procurei distrair muitas
vezes os meus leitores.
Isto mesmo, — “escrevendo ao acaso”, meus caros amigos da Cruz.
Até domingo.

5 DE SETEMBRO DE 1864.
Poucas semanas terão sido como a passada, em que os acontecimentos de toda a espécie se
sucederam e puseram o espírito público em atividade.
Começou a semana pela queda do gabinete de 15 de janeiro, sucedendo imediatamente a ascensão do
de 31 de agosto.
Já não é presidente do conselho o Sr. Zacharias de Góes. De um dia para outro faltou-lhe o apoio
parlamentar. Era a conseqüência legítima da vida que levou. Não se trava do timão do Estado para
fazer um passeio de gôndola veneziana, à luz dos archotes e ao som dos bandolins.
A queda do gabinete assemelhou-se à catástrofe de Hipólito. Ele ia tranqüilo, mas pensativo, sobre o
carro, deixando flutuar as rédeas dos corcéis. Surgiu o monstro da legenda, sob a figura de um voto
simbólico, e, apesar de todos os esforços e da magna luta, o gabinete teve de ceder, e caiu fulminado.

Sua agonia foi longa; durou trinta e seis horas; durante esse tempo morriam, antes que ele, as
esperanças de que se manteve. Parece que um deus vingativo cercava a morte do Sr. Zacharias de
tantas torturas quantas foram as ambições que o alimentaram em vida.
S. Excia. morreu com todos os sacramentos, menos o crisma, o que foi profundamente doloroso, não
para nós, mas para ele. É certo, porém, que não há mal que não deixe alguma vantagem, e S. Excia.
teve uma não pequena. Por isso, segundo consta, o gabinete proferiu em coro, à hora de morrer, estes
dois versos de Racine, no referido episódio da morte de Hipólito:
Le ciel, dit-il, m'arrache une innocente vie;
Prends soin, après ma mort, du triste Zachárie,
Cher senat...
E o senado ouviu tão sentida prece, guardando lá o finado, ministro, até que soe a hora da sua
ressurreição política.
Correu, mas eu não afirmo, que, para que o espetáculo de que falei não se compusesse somente de
um pedaço trágico, chegou a haver um “Recrutamento na Aldeia”, a fim de ver se o gabinete podia
continuar a dirigir os negócios do Estado.
Naturalmente foi boato falso.
O que é certo é que está dissolvido o ministério, a grande aprazimento da opinião. Tão famosa retirada
não pode deixar de ser comemorada no folhetim, onde em vida se falou tanto do gabinete. Mas o
folhetim é como os gatos: acaricia arranhando. Em vista do que, quero lembrar ao Sr. Zacarias a
moléstia da sua ambição, dando-lhe a sentida despedida do Príncipe de Orange ao conde de Horn, às
portas de Bruxelas:
— Adieu, comte sans terre.
Duas palavrinhas acerca do Sr. Barão de S. Lourenço.
Eu só me ocupei de S. Excia. duas vezes e a propósito do horror que S. Excia. manifestou pelos
poetas. Os leitores deste folhetim lembram-se, de certo, que eu tive então a honra de converter o
ilustre senador, assumindo assim a grandeza de um S. Paulo, e S. Excia. a nobreza de um Dionísio.
Desta vez, venho apenas mencionar que o nobre senador declarou ontem pelo Jornal do Comércio ser
a um tempo Sócrates e Temístocles. Lamento que, como o guerreiro grego, “fosse preferido” por
Euribíades para o comando das forças confederadas. Euribíades, neste caso, é o Sr. Visconde de
Abaeté, presidente do senado. S. Excia. responde ao bastão do Sr. Visconde de Abaeté como
Temístocles: — Bate, mas ouve. — Na opinião do Temístocles baiano, Euribíades é de um “mérito
medíocre”; S. Excia. é que devia comandar as forças confederadas; em termos claros, o senado devia
apear o Sr. visconde de Abaeté e pôr no seu lugar o Sr. barão de S. Lourenço, “o primeiro guerreiro
de seu tempo”, — que já viu passar as balas perto de si.
Que modéstia!
No meu folhetim passado referi um superlativo inventado pelo Sr. Dias Vieira. Fi-lo então, como uma
destas coisas que podem entrar no folhetim, para fazer sorrir o leitor fatigado com as tribulações da
semana.
Mas um amigo meu, que o é também do ex-ministro dos negócios estrangeiros, julgou dever dirigirme algumas linhas a este respeito. Entendo que não devo deixar de mencionar o fato. Em prova de
lealdade, se algumas vezes escrevi expressões menos agradáveis a S. Excia., não deixarei agora de
comunicar-lhe que possuo um amigo e um amigo que me não consente a publicação do nome. É uma
ave duplamente rara: amigo e sem ostentação.
Podia, se me sobrara espaço, transcrever aqui a carta do meu amigo, e escrever-lhe duas linhas em
resposta. Acrescentaria mesmo algumas palavras justificando a fuga que ele fez do campo da poesia
para o da política, atendendo-se ao sentimento de gratidão que o levou a fazê-lo. De um ou de outro
modo estou certo de que ele ficaria amigo como dantes.
Passo a anunciar um livro. É mais uma obra do Sr. A. E. Zaluar, autor de muito belo verso e muita
bela prosa.
Folhas do Caminho é o título do livro que vai ser distribuído dentro em pouco tempo.
Não é um livro propriamente de viagem. É a reunião das fantasias, lendas, impressões, episódios, que
durante o caminho foi achando a imaginação do autor.
Pude surpreender uma circunstância e venho denunciá-la: o livro é dedicado a uma senhora elegante e
espirituosa, do Rio de Janeiro. Tão graciosa lembrança é própria de um poeta e digna de uma musa; a
musa compreenderá a obra do poeta. A felicidade do livro não podia ser mais segura nem mais

decisiva.
Passemos ao teatro.
Apareceu finalmente ao público fluminense a eminente atriz portuguesa Emília das Neves. A peça
escolhida era “Joana a Doida”, já representada entre nós por João Caitano e Ludovina.
O vasto bojo do teatro Lírico estava cheio de espectadores, levados pela natural curiosidade de ver de
perto a celebrada artista.
Confesso que, para fazer um estudo mais profundo e amplo do talento de Emília das Neves, careço de
maior espaço do que tenho agora. O que posso dizer hoje é o simples resultado das impressões de
uma noite.
Estas impressões são daquelas que se gravam profundamente, e dificilmente se desvanecem do
espírito.
O sucesso de Emília das Neves foi dos mais legítimos.
Deve-o ao superior talento que possui e à subida arte com que soube formá-lo, aperfeiçoá-lo, legitimálo pela lição dos mestres e pela aplicação do estudo.
A peça escolhida pode dar de algum modo a medida dos seus recursos e dos seus dotes. Joana é a
expressão exaltada do amor, do amor que chora, vinga, pede e enlouquece; do amor que faz da
rainha uma mulher, da mulher uma Nêmesis, da Nêmesis uma louca.
Representar cabalmente Joana era dar prova de uma alta capacidade artística. Emília das Neves
conseguiu este resultado com que ganhou uma vitória esplêndida. A gravidade do gesto, a eloqüência
da fisionomia, a distinção do porte, uma natureza abundante casada a uma arte profunda, — tudo isso
se encontra na eminente artista. E se a estes dotes se juntar o de uma voz que sabe falar, gemer,
odiar, comover, teremos reconhecido em Emília das Neves os seus talentos capitais e os seus altos
recursos.
Não me sobra tempo para mencionar uma por uma as belezas que o público aplaudiu anteontem. A
ilustre artista as teve em larga escala, sobretudo no 2.°, 3.° e 5.° atos.
— Mas o falar lisboeta? dizia-me um amigo ao sair do teatro.
A este amigo respondi eu:
— Pouco me importa que o artista fale o lisboeta ou o fluminense, contanto que, tendo de fazer uma
declaração de amor, mostre sentimento de amor, isto em fluminense ou em lisboeta. A expressão do
sentimento, que é absoluta, é tudo quanto eu exijo; o resto é relativo.
Abri um dos folhetins passados com chave de ouro; é com chave de ouro que vou fechar este.
Os leitores já têm conhecimento do romance A Morte Moral, de que eu prometi notícia mais detida,
sem ter até hoje podido fazê-lo. Esta demora produziu um benefício para mim e para os leitores. À
espera do que eu disser, leiam a carta que o Sr. conselheiro José Maria do Amaral acaba de dirigir ao
autor da Morte Moral. É uma página honrosa para ambos, e gloriosa para mim que tenho o prazer de
ser o primeiro a divulgá-la.
Ouçamos o ilustre escritor:
“Meu caro Adadus Calpe: Conclui ontem a segunda leitura da sua obra intitulada: A Morte Moral.
Ontem mesmo fui à sua casa — mas em vão — para tributar-lhe as honras devidas ao seu talento
incontestável e mui superior, e também para agradecer-lhe a honra que me fez, presenteando-me
com um exemplar do seu importante livro.
Hoje vai por mim esta carta testemunhar-lhe as minhas intenções frustradas ontem. Queira, pois,
considerá-la como tributo de admiração e, ao mesmo tempo, como abraço afetuoso.
As formas e as dimensões de uma carta não comportam a análise formal de um livro da ordem do seu.
O título da obra, só por si, revela o intuito filosófico do autor.
Em verdade, a morte moral, embora nos seja apresentada como simples novela, é uma apreciação
muito ponderosa do estado atual do gênero humano, estudado relativamente às condições da vida
social.
Quatro volumes habilmente compostos, com vistas tão filosóficas, riquíssimos de importantes lances
da vida real, comentados com notável critério, e com segura experiência do mundo, só podem ser

dignamente analisados em escrito especial trabalhado com muita e mui séria meditação.
Contudo, aqui posso desde já declarar que a índole e ação dos admiráveis personagens da sua novela
deixarem-me vivamente possuído das seguintes verdades.
A sociedade humana, tal qual está organizada, não é a luta do bem com o mal, como se diz
vulgarmente, é mais que isso, é a soberania absoluta do mal e a vassalagem efetiva do bem.
O mal, que na ordem social tem por causa primária o princípio animal, posta em plena atividade por
meio do predomínio dos sentidos, é força real e permanente.
O bem, que é o influxo do princípio psicológico realizado pela inteligência cultivada, é quase hipótese,
é acidente.
Este fato deplorável, quero dizer, o predomínio do instinto animal, é a causa magna dos tristíssimos
efeitos deste conjunto de contradições a que chamam estado social.
Visto que inegavelmente a sociedade é obra da civilização, no teor desta devemos procurar os motivos
da péssima organização daquela. Ora, é forçoso confessar que a civilização dominante mantém,
debaixo de aparências cristãs, a realidade gentílica — a sensualidade.
Esta faz consistir a vida quase exclusivamente nos deleites materiais, e o gozo desta natureza produz
em último resultado — o egoísmo.
O egoísmo é, com efeito, a alma da civilização atual, porque só dele pode proceder uma ordem social,
em que talvez dois terços dos sócios “nominais” são na “realidade” vassalos infelizes dos ególatras
que constituem o outro terço.
Importa reagir contra esta civilização falsa e nociva, restabelecendo a verdadeira civilização cristã, que
contrapõe ao predomínio da matéria o da alma, e ao gozo sensual o gozo mais moral que pode haver
— a caridade.
A civilização que tem por princípio o materialismo, por doutrina a sensualidade e por conseqüência
infalível o egoísmo, é necessariamente — morte moral.
Para o leitor sério é esta a filosofia contida no seu livro e posta em ação pelas figuras principais do
drama.
O pobre Aníbal, cego duas vezes por falta de vista e de educação, é o processo do egoísmo da
civilização falsa, a condenação do presente.
Cesar e Almerinda constituem o programa do futuro, quanto à parte política, à parte civil, e à parte
doméstica da reforma social.
O Padre Guise é o representante do princípio fundamental da verdadeira civilização cristã: alteri ne
facias, quod tibi nonias.
Pela minha parte, basta-me esta preciosa essência da sua obra para considerá-la como escrito de
ordem muito superior à das simples novelas; porque contém interessantíssimas teses relativas à
organização social e mui dignas de serem estudadas e discutidas.
Por agora, pois, prescindo da forma notável do livro, dos primores com que o talento do autor a
enriqueceu.
Parece-me que os filhos desta terra, amigos das letras, hão de congratular-se pela aquisição da Morte
Moral, e dar-lhe na literatura pátria o lugar de honra que, na sua classe, incontestavelmente lhe
pertence.
Admita estas breves considerações relativas ao seu livro, meu caro Adadus Calpe, como prova da
atenção com que o li, e também como fundamento do tributo de respeito e afeição que venho prestar
ao autor tão distinto pela inteligência como pela ilustração.
J. M. do Amaral.
Laranjeiras, 26 de Agosto de 1864.”

11 DE SETEMBRO DE 1864
Subamos à trípode.
Não vos direi daqui, ó fluminenses, aquilo que dizia o cínico Diógenes, no dia em que se lembrou de
clamar em plena rua de Atenas:

— Ó homens! ó homens!
E como os atenienses que passavam se reuniam em torno do filósofo, e lhe perguntavam o que queria,
ele lhes respondeu com a mordacidade do costume:
— Não é a vocês que eu chamo; eu chamo os homens.
Não vos direi isso, ó fluminenses, mas confesso que nos primeiros dias da semana tive vontade de
dizê-lo, nu e cru, na verdadeira expressão de consciência.
Eu via aproximar-se o dia nacional, sem que se anunciasse, nem nas folhas nem nas conversações,
uma festa, uma manifestação de regozijo público.
Muitos atribuíam esta indiferença ao fervor eleitoral; mas esta razão não procedia no meu espírito,
porque eu, como já disse, via o fervor eleitoral apenas em um quinto da população, isto é, nas fileiras
dos candidatos.
Não era, portanto, o fervor eleitoral.
Mas o Rio de Janeiro preparava-se calado, organizava as festas silenciosamente, como um cidadão
prepara o jantar para o dia dos seus anos. Na véspera fez os convites; não dormiu essa noite; foi
esperar o raiar da aurora e saudou entusiasticamente o dia nacional.
É verdade que a campanha eleitoral sempre tirou algum entusiasmo às festas, ou antes, deu-lhes um
caráter variado, porque exercer o direito de voto, também é celebrar a emancipação política.
A data gloriosa da nação não passou indiferente aos nossos olhos e aos do estrangeiro. Arrependo-me
de ter duvidado um dia de que a capital do Império se mostrasse zelosa das glórias do país. É verdade
que, ouvindo os tiros de honra dados pelas fortalezas e pelos vasos de guerra, não me pude furtar à
lembrança daquele infeliz Bananeira, morto de fome, depois de ter contribuído com o seu braço e o
seu valor para a independência da nossa pátria.
“No hay miel sin hiel” — dizem os castelhanos.
O Rio de Janeiro esteve luzido e elegante no dia 7, graças às luminárias, às exposições de casas de
modas, ao povo que se aglomerava nas ruas, às bandas de música, aos vivas matutinos, etc., etc.
Os leitores não esperam de mim uma descrição circunstanciada do que houve, nem eu lhes quero
infligir semelhante coisa. Todos viram o que houve, e todos leram a descrição feita nos andares
superiores dos jornais.
Sem intenção de fazer exclusões odiosas, mencionarei apenas três fatos: a festa da Petalógica, a dos
Ensaios Literários e a exposição do estabelecimento fotográfico do Pacheco.
A sociedade Petalógica, como é sabido, teve nascimento na antiga casa do finado e sempre chorado
Paula Brito. Quando a sociedade nasceu já estava feita; não se mudou nada ao que havia, porque os
membros de então eram aqueles que já se reuniam diariamente na casa do finado editor e jornalista.
Cuidavam muitos que, por ser petalógica, a sociedade nada podia empreender que fosse sério; mas
enganaram-se; a Petalógica tinha sempre dons semblantes; um jovial, para as praticas íntimas e
familiares; outro sisudo, para os casos que demandassem gravidade.
Todos a vimos, pois, sempre à frente das manifestações públicas nos dias santos da história brasileira.
Ainda neste ano a velha associação (honni soit qui mal y pense!) mostrou-se animada do mesmo
entusiasmo de todos os anos.
De outro lado, tivemos a sociedade Ensaios Literários, da qual já tenho falado diversas vezes, sempre
com admiração.
Também ela celebrou a independência — a portas fechadas — na sala das suas sessões — onde se
tocou, cantou e recitou — acrescendo este ano a novidade da presença de algumas senhoras.
Os leitores sabem o que penso desta associação modesta, mas distinta, de moços de talento e de
coragem no trabalho.
Enfim, o estabelecimento fotográfico do Pacheco também abriu as suas salas à visita do público.
A casa do Pacheco é a primeira desta corte, — de um lado, pelo luxo e pelo gosto — do outro, pela
perfeição dos trabalhos. O público fluminense já a conhece sob estes dois pontos de vista, e tem feito
plena justiça ao distinto fotógrafo. Acrescentarei apenas a opinião de um homem autorizado em coisas
de artes, como de letras: Porto-Alegre. Em uma carta, dirigida a um dos seus numerosos amigos desta
corte, diz o ilustre poeta, referindo-se ao Pacheco, que “ele estava ficando um dos primeiros

fotógrafos do mundo e que os seus trabalhos podiam competir com os melhores de Paris e de Berlim”.
O público teve, por tanto, mais uma ocasião de apreciar e admirar as fotografias daquele
estabelecimento.
Assistiram às festas da nossa independência Suas Altezas o conde d’ Eu e o duque de Saxe.
Os augustos visitantes, que aqui se acham há nove dias, já têm visitado diversos estabelecimentos e
alguns pontos dos arrabaldes.
Diz-se que na semana próxima vão, com toda a família imperial, passar alguns dias em Petrópolis.
Petrópolis, como se sabe, é o partido do verão, como o Rio de Janeiro é o partido do inverno; estes
dois partidos não lutam nunca, como os partidos políticos. Concordaram em governar uma vez cada
ano — um no inverno, outro no verão; em chegando a época marcada, a cidade dominante passa as
rédeas da governança à dominada e esta recebe em si a sociedade distinta.
Este espetáculo de uma harmonia tão perfeita não nos oferecem, como já disse, as lutas eleitorais.
Temos o exemplo diante de nós. Que batalha! Durante um mês andaram os candidatos em guerra
aberta, como os dentes de Cadmo, destruindo-se uns aos outros — com pleno direito cada um deles,
isso é verdade.
Como na tradição mitológica, alguns hão de escapar, não cinco, mas nove, que irão construir, não a
cidade de Tebas, mas a municipalidade, instituição que tem sido nula até hoje e que eu quisera ver
levantar-se do nada para ser alguma coisa.
Outro objeto em que todos reconhecem necessidade de reforma, a fim de ser alguma coisa, porque
realmente não vale nada, — é o correio.
O correio é um monumento vivo da injúria. Se disto não resultasse mais do que um serviço negativo,
era mau de certo, mas ainda assim o espírito público tinha menos de que andar alvoroçado. Mas o
correio é um perigo, um verdadeiro perigo para a honra e para a propriedade. Uma carta que não
chega ao destino nem sempre fica inutilizada; some-se muitas vezes, perde-se ou desaparece. E, sem
querer fazer aqui nenhuma injúria aos diversos funcionários espalhados pela vasta superfície do
império, o espírito do particular não fica tranqüilo e tem tudo a temer de uma carta perdida.
Esta repartição merece de certo as vistas do novo ministério, e carece de uma urgente reforma, sem a
qual ficaremos condenados a ter um correio nominal.
Já que estou no capítulo das coisas que reclamam a atenção da autoridade, lembrarei de passagem
dois fatos de que nos chegou notícia há poucos dias: o milagre de Viana, no Maranhão, e a nova santa
de Sorocaba, em S. Paulo.
Descobriu um morador de Viana que uma imagem de Santa Teresa começava a lacrimejar. Durou a
umidade dos olhos três horas; o dono da casa examinou o quadro, mas não descobriu nada que
pudesse contrariar a idéia de milagre.
Tudo isto era já singular para o vianense; mas a Santa não parou nisso; na quarta-feira de trevas
apareceu sobre o rosto da imagem uma nuvem azul, que passou a ser verde; o colo tomou uma cor
vermelha; as lágrimas continuaram a correr.
Fora longe se continuasse a referir estas ocorrências que puseram em alvoroço os crédulos vianenses.
A santa de Sorocaba é uma mulher hedionda e miserável, que, a favor da credulidade do povo, achou
um novo meio de ganhar a vida. Tem em casa um S. Antônio milagroso, o qual, a troco de setecentos
e vinte réis, que se dão à sacerdotisa, absolve os pecados e distribui indulgências plenárias. Dá-se,
além dos setecentos e vinte réis, uma libra de cera para alumiar o santo, mas que o santo não tem o
prazer de gozar em toda a plenitude, porque acumuladas as libras de velas, a sibila é obrigada a
converter metade em moeda corrente.
Dizem que, apesar do aspecto imundo, a mulher é proprietária.
Não pode haver duas opiniões sobre este último fato. Estou certo de que as autoridades de S. Paulo
hão de pôr cobro à especulação da velha de Sorocaba.
Quanto ao milagre de Vianna, deve-se crer que não será fácil nem imediata a repressão. Naturalmente
procederá exame de uma comissão de eclesiásticos, e sabe Deus o que não dirá a comissão, sobretudo
se a Cruz fizer parte dela!
O último número deste jornal apareceu ontem como sempre; é uma nênia aos frades. A folha da
Candelária pede a reparação das instituições monásticas. Fora dos frades, não há salvação. Na sua dor
— dans sa douleur — a infeliz lástima não ser o governo para fazer, com uma penada, o que tanto
deseja. Não o declara expressamente, mas transparece do escrito.

Em diversos pontos a Cruz deixa uma saudade ao reinado dos mosteiros e conventos. Mas em alguns
vai até censurar implicitamente os próprios frades, porque não reclamam do governo as reformas de
que precisam, e porque não vão a outros países mais livres inflamar-se no espírito dos seus institutos.
Mais livres, diz a Cruz, dando a entender claramente que o Brasil não é completamente livre. Não é
livre porque, como ela nota em outro artigo, o governo e o parlamento têm feito e executado algumas
leis de tolerância religiosa. De modo que a falta de liberdade está no excesso de liberdade.
Sem dizei-o claramente, a Cruz lamenta que se tivesse feito a lei dos casamentos mistos, e que haja
templos de seitas dissidentes nesta capital. É preciso fazer uma triste idéia da geração a quem se fala,
para dizer hoje coisas destas, que nos atiram para o tempo das perseguições religiosas.
O que sobretudo a folha da Candelária não perde nunca é o tom de ódio, de tolera, de rancor, com que
se exprime. Em vez de opor às invectivas e aos erros, se querem, uma frase branda, evangélica,
persuasiva, — a Cruz acende-se naquele furor sagrado, que um poeta caracterizou tão bem nestes
versos:
Dont la haine terrestre au feu du ciel s’allume
Et qui naus percera la langue avec sa plume?
O folhetim não discute, assinala. Não discutirei, portanto, as expressões da Cruz.
Farei apenas mais uma observação — é um erro tipográfico.
Referindo-se ao Sr. Jobim, diz a Cruz: Mas que provas quer “Lua” Excelência? — Cuido que a Cruz
queria dizer: Mas que provas quer Sua Excelência? — Importa-me fazer esta retificação para que os
malévolos não achem relações indiscretas entre a Lua e o Sr. Jobim.
Aqui faço uma transição brusca.
Apareceram ao público, no teatro de S. Pedro, os célebres campanólogos, cujo secretário, o Sr. D.
Santiago Infante de Palácios, já havia chegado a esta corte e tinha preparado tudo à estréia da célebre
família.
O público aplaudiu muito os trabalhos da companhia, e ela o merece, sem dúvida alguma. Não me
incumbirei da difícil tarefa de explicar o meio por que os campanólogos tocam os seus instrumentos;
por muito que explicasse, os leitores não entenderiam.
O trabalho da família Sauwyer é um exemplo do que pode a destreza e a paciência. Imaginem seis
pessoas a executar, com 150 campainhas, os mais belos trechos líricos, com a mesma precisão e
presteza, com que se faria em um piano.
Os campanólogos vão aparecer mais vezes ao público; são realmente admiráveis para merecer o
aplauso dele.
Emília das Neves representa hoje a “Mulher que deita cartas”. Só daqui a uma semana poderei dar
conta das minhas impressões. É de crer que elas confirmem as que me deixou a representação de
“Joana Doida”, que é um dos seus mais belos florões artísticos.
Mais algumas linhas, e vou escrever as minhas iniciais.
Que querem dizer estas iniciais? perguntava-se em urna casa esta semana.
Uma senhora, em quem a graça e o espírito realçam as mais belas qualidades do coração, — disse-me
um amigo, — respondeu:
— M. A. quer dizer — primeiramente, “Muito Abelhudo” — e depois, “Muito Amável”.
O meu amigo acrescentou:
— Alegra-te e comunica isso aos teus leitores.

19 DE SETEMBRO DE 1864
Crise! Crise! Crise!
Tal foi o grito angustioso que se ouviu, durante a semana passada, de todos os peitos da população e
de todos os ângulos da cidade.
A fisionomia da população exprimiu sucessivamente o espanto, o terror, o desespero — conforme
cresciam as dificuldades e demorava-se o remédio.

Era triste o espetáculo: a praça em apatia, as ruas atulhadas de povo — polícia pedestre a fazer
sentinela, polícia eqüestre a fazer correrias — vales a entrarem, dinheiro a sair — vinte boatos por dia,
vinte desmentidos por noite — ilusões de manhã, decepções à tarde — enfim uma situação tão
impossível de descrever como difícil de suportar, — tal foi o espetáculo que apresentou o Rio de
Janeiro durante a semana passada.
Mas, se uns davam à crise esta feição e esta gravidade, outros — no desejo de aliar o zelo da lei e a
salvação pública, viam na crise um alcance menor, e conseguintemente não aconselhavam o emprego
de remédios heróicos.
Os remédios heróicos, que uns aconselhavam e outros combatiam, eram medidas aplicadas pelo
governo, conforme o extraordinário da situação. Tais remédios, dizia-se, terão a virtude de atalhar o
mal e acalmar os espíritos.
Os que pediam isto fundavam-se no princípio de que não se cura um cancro com água de malvas.
E fundavam-se igualmente na moralidade da seguinte anedota:
Um homem achava-se encerrado em uma sala. Cai uma vela e comunica o fogo a uma cortina. Ele
procura extinguir o fogo, mas não pode; as chamas devoraram em poucos segundos a cortina,
começavam a tisnar uma porta, e já lambiam o teto. Vendo a gravidade do perigo, o homem corre à
porta da saída, mas desgraçadamente estava fechada; procura a chave sobre as mesas e cadeiras,
nos bolsos, na secretária, e nada!
Entretanto, o fogo lavrava com intensidade. Aturdido, e não querendo gastar mais tempo em procurar
a chave, o infeliz chega à janela e grita por socorro.
A tempo o fez, porque exatamente passava nessa ocasião um homem que ouviu o grito e subiu.
Quando o infeliz sentiu que o salvador estava do outro lado da porta, gritou:
— Fogo! Fogo!
— Espere um pouco, respondeu o outro.
— Arrombe a porta!
— Não; é preciso ver uma chave. Com chave é que se abre uma porta. Tenho algumas comigo; vou
ver uma por uma — vejamos esta; é muito grande. Outra: nada! Bem. Outra: não entra!
— Cresce o fogo, arrombe a porta, por favor!
— Não arrombo! — mais uma chave: esta há de servir. Mau! não dá volta. Ah! Aqui vai a última: não
serve.
— Por favor, arrombe a porta!
— Mas, depois?
— Depois, fica arrombada até que se extinga o fogo; não faz mal; posso daí em diante fechá-la com
uma tranca de pau, até que cheguem os ferreiros para concertar a fechadura. Depressa! o fogo está a
alguns palmos de mim!
— Meu caro, está salvo.
— Ah!
— Está salvo, fazendo ato de contrição e encomendando a alma a Deus. Eu não abro as portas senão
com chaves; quando não tenho chaves não arrombo as portas.
Ora, o homem morreu, e a casa ficou reduzida a um montão de cinzas.
Era o caso da crise comercial. É sempre conveniente abrir uma porta com chave, mas nos casos de
incêndio, em não havendo chave, duvido muito que se possa recorrer a outro meio que não seja o
arrombamento.
Felizmente, o governo, auxiliado pelas vozes generosas da imprensa e pelo voto esclarecido do
conselho de estado, compreendeu a magnitude da situação e aplicou o meio extraordinário do
arrombamento, certo de que os ferreiros concertarão depois a fechadura.
Uma crise como esta não dá lugar a nenhum outro acontecimento. Tudo passou despercebido. A crise
era o último pensamento da noite, e o primeiro pensamento da manhã. Era o assunto obrigado das
conversações nas ruas, nos cafés, nos jornais.

Aqui, esquecendo a gravidade das circunstâncias, devo mencionar um fato que prova em favor de um
rifão popular: — em tempo de guerra, mentira como terra.
Correram mais mentiras em uma semana de crise do que costuma correr em um ano de circunstâncias
normais.
Era algum espirituoso que as inventava?
Era a interpretação exagerada que se dava a alguns boatos fundados? Não sei; talvez uma e outra
coisa; mas o certo é que, de meia em meia hora, todas as bocas repetiam, com a maior sinceridade e
convicção, os boatos mais incongruentes e as mais inconsistentes asseverações.
Mas, no meio de tantas asseverações e conjeturas, foi agradável de ver que nada se articulou contra a
casa, cuja falência produziu a crise. De ordinário, as coisas passam-se de outro modo: também as
ovações do infortúnio têm os seus apedrejadores. Doença humana, — vocação de apedrejar.
A crise trouxe o fechamento dos teatros. Não se repetiu por isso, na quinta-feira, A mulher que deita
cartas, com Emília das Neves.
Ainda não tive ocasião de falar aos meus leitores acerca de Emília das Neves no papel de Geméa,
naquele drama.
O drama, como se sabe, foi um drama de ocasião e feito por encomenda imperial. Tira o assunto do
fato do pequeno Mortara. Segundo se disse então, Napoleão III encomendara a composição de uma
peça em que aquele episódio servisse de base. Disse-se mais que, além do autor confesso, outro havia
da própria casa do Imperador. A presença deste no espetáculo confirmou os boatos.
Isto basta para predispor contra a peça a crítica sensata. Naquelas condições não se faz drama, faz-se
panfleto. Encomenda não é arte.
Todavia, se no caso atual a gente não ouve uma peça literária, também não ouve o que conta ouvir:
argumento em vez de diálogo, silogismo em vez de lance dramático. Ganha-se sempre alguma coisa.
A moralidade da Mulher que deita cartas é a tolerância religiosa; a peça acaba quando a mãe cristã e a
mãe judia confundem as suas lágrimas sobre a cabeça da filha comum.
Este desenlace, que eu esperava ver ontem combatido na Cruz, se a Cruz não tivesse suprimido o
número de ontem, tranqüiliza e alivia o espírito das fortes comoções que recebe durante a peça.
O interesse consiste na perseverança com que a mãe judia procura a filha, adotada pela mãe cristã, e,
uma vez encontrada a filha, na luta entre as duas mães, no conflito doloroso entre o amor da
educação e o amor da natureza.
Apesar da importância relativa dos outros papéis, Geméa é a personagem que nos atrai mais a
atenção.
Li a peça a fio, e creio poder julgá-la em breves palavras.
Geméa devia ser a um tempo a mulher judia e a mulher humana. Tenho visto muitas judias em cena;
o erro capital dos autores está em reunir nas suas heroínas todos os distintivos do caráter judeu, sem
cuidar em lhes dar um coração humano.
Ora, Geméa poucas vezes é mulher, mas é sempre judia. De princípio a fim, procura com amor, com
perseverança, com desespero, a filha de suas entranhas, mas em tudo isso está longe de ser a Rachel
das Escrituras ou a Hécuba de Eurípides.
O enunciado basta para reunir muitos votos à minha opinião. Não descerei a minuciosidades. Vê-se em
geral que o autor da peça tem presente o contrato da encomenda, e busca fugir ao movimento natural
para ceder à necessidade de produzir tal efeito, ou chegar a tal conclusão.
Em prova disto, citarei apenas a cena capital do drama, aquela em que as duas mães levam a filha à
situação de escolher uma ou outra. É uma cena absurda e fora da natureza. Não negarei que há aí
lugares tocantes e expressões pungentes; mas isso não legitima a totalidade da cena, nem justifica a
existência do lance.
Feitos estes reparos ao drama, confessarei que alguns pontos foram aplaudidos com justiça.
Emília das Neves desempenhou o papel de Geméa.
Tendo já conhecimento do drama, direi que, apesar do imenso talento da artista, receei que nem
sempre pudesse triunfar das escabrosidades do papel.

Mas então esquecia-me de que muitas vezes os artistas realçam as obras, dando relevo às belezas
secundárias ou criando novas belezas nos lugares em que elas são inteiramente nulas.
Ouvi a peça até o fim, e, se me devesse guiar pelos aplausos, outro seria o meu juízo. Os aplausos
não pagaram o merecimento. Emília das Neves confirmou plenamente a apreciação feita neste mesmo
lugar por ocasião de Joana Doida.
Uma arte consumada dá-lhe os meios de tudo criar e colorir tudo. Ou exprima um sentimento, ou
acentue uma palavra, ou faça um gesto, vê-se que ela sabe realizar a difícil e rara aliança da arte e da
natureza.
O papel de Geméa tem, como disse, defeitos capitais. O talento da artista pode disfarçar esses
defeitos e dar-lhe, não o interesse da curiosidade, mas o interesse da humanidade.
Em mais de uma cena subiu ao patético; teve gritos de leoa para as agonias supremas, teve lágrimas
tocantes para as dores do coração; soube ser mãe e mulher.
Familiar aos grandes efeitos da cena, Emília das Neves emprega-os com a discrição necessária para
não cair das alturas da natureza e da arte. Sombria ou radiante, irada ou terna, amorosa ou odienta,
ela sabe que, em cada uma dessas fases do sentimento, a arte exige um toque ideal.
As duas peças representadas bastam para julgá-la. Dizem que as duas peças que ainda falta
representar são de gênero diverso, de modo a mostrar ao público as diferentes faces do talento da
artista. Citam-se as Proezas de Richelieu, em primeiro lugar, e depois a Dama das Camélias ou a
Judith. Eu preferia a Judith, não por supor que o seu talento, tão variado como é, não possa reproduzir
a paixão de Margarida Gauthier, mas pelo desejo de vê-la calçar o coturno trágico e brandir o punhal
de Melpómene.
A representação da Mulher que deita cartas teve lugar antes da crise. Como disse, durante a semana
passada, o teatro esteve fechado por ordem superior.
É que realmente aquele acontecimento absorvia todos os outros. Até a própria eleição se concluiu no
meio da indiferença geral.
A apuração de todos os sufrágios do município está feita. Acha-se, portanto, composta a nova câmara
municipal; acha-se composta de novos homens, uns conservadores, outros liberais, — estes em
maioria.
Já tive ocasião de manifestar os meus desejos de que a nova câmara realize os desejos de todos os
munícipes.
Esses desejos limitam-se a que trate do município seriamente, acudindo às suas necessidades mais
urgentes, empregando utilmente as suas rendas, melhorando o pessoal do seu serviço, corrigindo
ainda, se for preciso, os regulamentos a que está sujeito esse pessoal, de maneira que o clamor
público venha a calar-se, e a cidade e seus subúrbios possam viver contentes e felizes.
Por exemplo, não haverá um melhor sistema de limpeza da cidade, em virtude do qual não ande a
gente condenada, — em tempo de chuva, à lama, — em tempo de sol, à poeira?
Não haverá um meio de vigilância que venha garantir as árvores plantadas em vários pontos da
cidade, do vandalismo que as torna hécticas e mofinas? E na transplantação dessas árvores não
convirá consultar os meios que a ciência fornece, para que das cicatrizes produzidas no ato de
transplantação não lhes resulte a morte certa?
Tais são alguns dos inumeráveis pontos para que se espera que a nova câmara municipal atenda, a
fim de produzir todos os bens que promete e que se lhe devem exigir.
Aqui devia eu acabar se não houvesse de dar uma notícia grata para as letras.
Um jovem acadêmico de S. Paulo acaba de publicar um livro de versos. Chama-se o livro: Vozes da
América, e o poeta: Fagundes Varela.
Varela é uma vocação poética das mais robustas que conheço; seus versos são inspirados e originais.
Goza na academia de S. Paulo, e já fora dela, de uma reputação merecida; as esperanças que inspira,
ele as vai realizando cada dia, sempre com aplauso geral e singular admiração.
Ainda não vi as Vozes da América. Mas por cartas e jornais de S. Paulo sei que é um livro, não só
digno irmão dos que Varela publicou anteriormente, mas ainda um notável progresso e uma brilhante
promessa de outras obras de subido valor.
Apenas receber o volume, hei de lê-lo, e direi com franqueza e lealdade aos leitores o que pensar dele.
Estou certo de bater palmas.

26 DE SETEMBRO DE 1864
Antes tarde do que nunca.
O folhetim demorou-se um dia porque, à hora em que devia preparar-se e enfeitar-se, para conversar
com os leitores, corria pelo caminho de ferro em busca das águas do Paraíba.
Nenhum homem de gosto, que tenha em apreço as maravilhas da natureza e os prodígios do braço
humano, pôde deixar de ir ver, ao menos uma vez na vida, os trabalhos arrojados e os panoramas
esplendidos que lhe oferece uma viagem pela estrada de ferro de D. Pedro II.
Direi mesmo que ali a natureza cede o passo ao homem, tão pasmosas são as dificuldades que a
perseverança e a ciência conseguiram vencer.
O futuro das estradas de ferro no Brasil está garantido e seguro. Quem venceu até hoje, vencerá o
que falta. Um anel unia em consórcio o doge e o Adriático; o wagon consorciou já a civilização e o
Paraíba. Esta união não pode deixar de ser fecunda. E a prole que vier deve ter como brasão e como
senha o nome do cidadão eminente que preside ao desenvolvimento de uma obra tão colossal.
O folhetim aplaude os progressos sérios; mas ri dos progressos e dos melhoramentos ridículos. Há-os
assim.
Uma hipótese:
O leitor foi aluno do conservatório de música; lá esteve muito tempo e de lá saiu como entrou; nunca
pôde entender o abecedário musical; a semifusa era uma esfinge que o leitor não pôde desencantar,
como Édipo, mas que também não o devorou, por felicidade nossa; em resumo, o leitor perdeu alguns
anos de vida, e achou-se um dia condenado a lançar mão de outra profissão qualquer.
Mas como? O leitor é fanático por música; freqüenta o teatro lírico, e não perde uma récita que seja; é
o primeiro que entra e o último que sai; assiste à afinação dos instrumentos, acompanha de cabeça
todos os andantes e allegros. Quando sai do teatro está desvairado. Atira-se ao piano inútil que tem
em casa, a ver se pode, mesmo sem o auxílio das regras, reproduzir as harmonias que sente em si.
Mas nada consegue, faz um ruído infernal, atordoa os vizinhos, perde uma noite de sono, e é obrigado
a passar o dia seguinte de cama.
Desengana-se por fim: é para a música um ente nulo. Mas quem pode deixar facilmente a primeira
ilusão que acalentou no peito? O leitor hesita, estremece, consulta o céu, arranca um punhado de
cabelos, até que um dia de manhã, segunda-feira passada, vai ter-lhe às mãos o Jornal do Comércio,
e o leitor vê aí a seguinte notícia:
“Música a vapor. — Segundo o “Jornal dos Debates “, devia haver na rua Neuve Bossuet, em Paris,
uma sessão pública e gratuita, dada pelos Srs. Carlos Hermann e Rahn, para se poder apreciar toda a
importância de um novo ensino musical, em que o professor Rahn pensa há muito tempo e que vem a
ser a resolução do seguinte problema: habilitar qualquer indivíduo a compor um trecho de música, a
improvisar em um piano com tanta presteza como se escreve uma carta e se improvisa uma
conversação”.
Deixo em claro o monólogo de satisfação que o leitor naturalmente há de produzir depois de ter lido as
linhas que aí ficam transcritas.
Graças aos Srs. Rahn e Carlos Hermann, o leitor, até então completamente leigo na arte de Euterpe,
pode vir a ser um músico notável e preencher a missão de que se supõe investido.
Antes não poderia fazê-lo; a música era então um monopólio dos gênios e dos talentos que Deus
criava e o estudo instruía. Hoje, a música democratize-se; não só Mozart pode ser músico, como pode
sê-lo qualquer indivíduo, o leitor ou eu, sem precisar nem de talento nem de estudo.
Mais. O estudo e o talento tirariam ao sistema dos Srs. Rahn e Carlos Hermann o maior mérito que eu
lhes vejo, que é a supressão daquelas duas condições.
Tínhamos até aqui as máquinas de moer música, na expressão de um escritor ilustre; agora temos
máquinas para fazer música, o que é — em que pese aos fósseis — o supremo progresso do mundo e
a suprema consolação das vocações negativas.
Daqui em diante todas as famílias serão obrigadas a ter em casa uma máquina de fazer café e uma
máquina de fazer música — para digerir o jantar.
Além da vantagem de vulgarizar a arte, o novo sistema é útil pela economia de tempo. O tempo é
dinheiro. Achar um sistema que habilite a gente a compor uma sinfonia enquanto fuma um cigarro de
Sorocaba, é realmente descobrir a pedra filosofal.

Três vezes salve, rei Improviso!
Que vales tu agora, velha Inspiração? Os tempos te enrugaram as faces, e te amorteceram os olhos.
Tens os cabelos brancos, vê-se que a tua realeza chega ao termo; é preciso abdicar. Sôfregos de viver
e de produzir, queremos em teu lugar um rei ativo, sôfrego, pimpão, um rei capaz de nos satisfazer,
como o não fazes tu que já andas trôpega de velhice.
Tudo isto que acabo de dizer, diria naturalmente o leitor, se acaso estivesse na hipótese que figurei.
Estas conversas semanais, como o título indica, produzem-se à medida que a memória vai
despertando os sucessos e as reflexões vão caindo ao acaso dos bicos da pena.
Assim é que, sem procurar um elo que ligue dois assuntos, passo de um a outro quando o primeiro se
esgota e o segundo vem procurar o seu lugar no papel.
Já tive ocasião de falar no Sr. Ataliba Gomensoro, jovem estudante de medicina, que não há muitos
meses fez a sua estréia literária com uma comédia num ato, Comunismo, representada no Ginásio.
O mesmo teatro representa agora uma nova comédia do Sr. Ataliba Gomensoro, denominada O casal
Pitanga. Em um ato.
O casal Pitanga é um progresso sobre o Comunismo. No casal Pitanga a intriga é mais bem ligada e o
movimento mais natural, posto que estas duas condições não estejam ainda aí cabalmente
preenchidas. O diálogo e o estilo estão muito acima do diálogo e do estilo do Comunismo, vê-se que a
mão do autor, apesar de ainda incerta e inexperiente, procura assentar-se melhor e busca corrigir nos
trabalhos do dia seguinte os defeitos escapados nos trabalhos da véspera.
O Sr. A. Gomensoro é um moço inteligente, e possui aquilo que tanto realça a inteligência: — é
modesto. É à sombra dessa modéstia que eu me animo a falar-lhe com franqueza. Aplaudo a discrição
com que se vai ensaiando no gênero difícil da comédia, não querendo desde o primeiro dia expôr-se a
uma tentativa grande, mas infeliz.
Presumo que o Sr. A. Gomensoro não quererá ficar no campo da comédia de intriga; outro campo
imensamente vasto se abre aos que procuram alistar-se nas bandeiras de Plauto e Molière. Esse exige
muito estudo e muita observação; os aplausos que o público lhe deu convidam o Sr. A. Gomensoro a
não perder de vista aquelas duas condições. E ouvindo, como acredito, as palavras da crítica
simpática, não se arriscará nunca a tristes derrotas.
No desempenho da comédia O casal Pitanga distinguiram-se o Sr. Graça e a Sra. Elisa, que faziam os
papéis dos dois Pitangas.
Na noite em que se representou pela primeira vez a comédia do Sr. A. Gomensoro, representou-se
igualmente um dialogo cômico em que o Sr. Simões desempenhou o papel de um inglês. Esse
desempenho foi excelente, e o Sr. Simões mostrou-se artista na acepção elevada da palavra.
O Ginásio é agora uma das mais belas salas de teatro, depois que se acha pintado e adornado.
Os leitores já sabem que no dia 15 de outubro se efetuará o casamento de S. A. Imperial com o Sr.
conde d’Eu.
A imprensa já comemorou a escolha do noivo e escreveu palavras de cordial respeito e firme
esperança no consórcio que se vai efetuar.
A ambição dos povos livres, neste caso, é que nos seus tronos se assentem príncipes honestos e
ilustrados, capazes de compreender toda a vantagem que se pode tirar da aliança da realeza com o
povo.
Assim, o país recebe alegremente a notícia deste acontecimento.
Segundo se diz, preparam-se para o dia 15 de outubro manifestações de regozijo.
Não me faltará então matéria para o folhetim.
Entre as festas que nesse dia se devem realizar figurará uma ascensão aerostática, feita pelo Sr.
Wells, ultimamente chegado a esta corte.
O Sr. Wells é um corajoso americano que acaba de admirar a população de Buenos Aires com as suas
ascensões. Toda a imprensa portenha é unânime em tecer ao Sr. Wells os mais pomposos e
entusiásticos elogios.
O público fluminense já assistiu, há alguns anos, a uma ascensão aerostática. Creio, porém, ao que se
diz do Sr. Wells, que o novo espetáculo que se lhe vai oferecer é ainda mais imponente.

O Sr. Wells tem concebido e realizado vários projetos de viagem, a todos os respeitos dignos da
admiração pública.
A viagem aerostática é uma das mais arrojadas concepções do espírito humano. Filinto Elísio cantou
esse grande arrojo na ode Os novos Gamas. Porto Alegre é autor da bela poesia O Voador. Esta última
citação traz-me ao espírito muitas considerações já velhas e repetidas sobre a sorte do verdadeiro
inventor dos balões aerostáticos, o brasileiro Bartolomeu de Gusmão, filho deste continente que há de
substituir a velha Europa na vanguarda da civilização.
O nome de Gusmão não é conhecido na Europa. Raros lhe dão a palma que tão legitimamente lhe
pertence. Fora da língua portuguesa — e até na própria língua portuguesa — o nome de Montgolfier
anda sempre ligado ao célebre invento. É o caso do poeta:
Sic vos non vobis...
Voltando ao Sr. Wells, mencionarei o projeto que este aeronauta afaga há muito tempo: atravessar em
um balão o continente sul-americano. É sem duvida um projeto arrojado. A perseverança vence tudo,
perseverantia vincit omnia, — tal é a divisa do Sr. Wells.
Não deixarei o assunto sem acrescentar uma reflexão:
O homem tem admirado a natureza por todos os lados e de todos os modos. Chega mesmo a penetrar
nela, se é poeta ou filósofo. Mas que soma de espetáculos novos e deslumbrantes não lhe oferece a
conquista do ar! — Sugeriu-me esta reflexão a leitura do seguinte fragmento de uma carta do Sr.
Wells ao redator de Nación Argentina.
“.... Quando cortei a última corda da barquinha o sol tinha-se escondido por traz das ilhas, mas logo
pareceu que subia de novo, porque o balão subira rapidamente a uma imensa altura sobre as nuvens
que estavam como inflamadas pelos últimos raios do astro. A cena era belíssima vista a uma légua de
altura.
“O Rio parecia reduzido a metade, e os seus limites se perdiam de um lado entre um monte de
nuvens, e de outro entre as ilhas.
“Era uma coisa singular ver levantar-se o sol do poente; contemplei-o com prazer, e cantando o hino
Star Spangled Rauner, empunhei a bandeira da minha pátria, em honra do primeiro panorama desta
espécie que via em minha vida”...
Veja-se por aqui quantos aspectos novos a face do globo tem ainda para oferecer aos olhos ávidos e
ao incansável espírito do homem.
Aguarde o público a primeira ascensão do corajoso aeronauta.
Não por acaso, antes muito de indústria, guardei para o fim do folhetim a notícia da morte de Odorico
Mendes.
A imprensa comunicou ao público que o ilustre ancião falecera em Londres a 17 do passado.
Odorico Mendes é uma das figuras mais imponentes de nossa literatura. Tinha o culto da antiguidade,
de que era, aos olhos modernos, um intérprete perfeito. Naturalizara Virgílio na língua de Camões;
tratava de fazer o mesmo ao divino Homero. De sua própria inspiração deixou formosos versos,
conhecidos de todos os que prezam as letras pátrias.
E não foi só como escritor e poeta que deixou um nome; antes de fazer a sua segunda Odisséia,
escrita em grego por Homero, teve outra, que foi a das nossas lutas políticas, onde ele representou
um papel e deixou um exemplo.
Era filho do Maranhão, terra fecunda de tantas glórias pátrias, e tão desventurada a esta hora, que as
vê fugir, uma a uma, para a terra da eternidade.
Há poucos meses, Gomes de Souza; agora Odorico Mendes; e, se é exata a dolorosa notícia trazida
pelo último paquete, agrava-se de dia para dia a enfermidade do grande poeta, cujos Cantos serão um
monumento eterno de poesia nacional.
Deus ampare, por glória nossa, os dias do ilustre poeta; mas, se ele vier a sucumbir depois de tantos
outros, que lágrimas serão bastantes para lamentar a dor da Níobe americana?

3 DE OUTUBRO DE 1864
O Brasil acaba de perder um dos seus primeiros poetas. Se ele tem em alguma conta a glória das

musas, o dia em que um destes espíritos deixa a terra, para voar à eternidade, deve ser um dia de
luto nacional.
E aqui o luto seria por um duplo motivo: luto por mágoa e luto por vergonha. Mágoa da perda de um
dos maiores engenhos da nossa terra, talento robusto e original, imaginação abundante e fogosa,
estro arrojado e atrevido. Vergonha de haver deixado inserir no livro da nossa história a página negra
do abandono e da penúria do poeta, confirmando hoje, como no século de Camões, a dolorosa
verdade destes versos:
O favor com que mais se acende o engenho
Não no dá a pátria, não, que está metida
No gosto da cobiça, e na rudeza
De uma austera, apagada e vil tristeza.
Todos sabem que a vida de Laurindo Rabelo foi uma longa série de martírios. Se não tivesse altas e
legítimas aspirações, como todos os que sentem vibrar em si uma corda divina, os padecimentos serlhe-iam menos sensíveis; mas, cheio daquela vida intelectual que o animava, dotado de asas capazes
de subir às mais elevadas esferas, o poeta sentia-se duplamente martirizado, e a sua paixão atingia
proporções dos maiores exemplos de que reza a história literária de todos os países.
A figura de Prometeu é uma figura gasta em alambicados necrológios; mas eu não sei de outra que
melhor possa representar a existência atribulada deste infeliz poeta, espicaçado, não por um, mas por
dois abutres, a fatalidade e a indiferença. A fatalidade — se é lícito invocar este nome — assentou-selhe no lar doméstico, desde que ele abriu olhos à vida; mas, se ao lado dela não se viesse depois
sentar a indiferença, a vida do poeta seria outra, e aquele imenso espírito não teria atravessado por
este mundo — amargurado e angustiado.
Consola um pouco saber que, na via dolorosa que o poeta percorreu, se já lhe não assistia a fé nos
homens, nunca se lhe amorteceu a fé em Deus. Os sentimentos religiosos de Laurindo Rabelo eram os
mais profundos e sinceros; ele tinha em si a consciência da justiça divina, em quem esperava, como o
último refúgio dos desamparados deste mundo. Em seus últimos momentos deu ainda provas disso; o
seu canto do cisne foi uma oração que ele improvisou para ajudar-se a morrer. Os que ouviram essa
inspiração religiosa dizem que não se podia ser nem mais elevado nem mais comovente. Assim acabou
o poeta cristão.
Laurindo Rabelo era casado há alguns anos. A família foi então para ele o santuário do seu coração e o
asilo da sua musa. Os seus labores nestes últimos tempos tendiam a deixar à companheira dos seus
dias uma garantia de futuro. Não tinha outras ambições.
Um grande talento, uma grande consciência, um grande coração, eis o que se perdeu em Laurindo
Rabelo. Do talento ficam aí provas admiráveis, nos versos que escreveu e andam dispersos em jornais
e na memória dos amigos. Era um poeta na verdadeira acepção da palavra; estro inspirado e
imaginação fecunda, falando a língua de Bocage e admirando os que o ouviam e liam, tão pronta era a
sua musa, tão opulenta a sua linguagem, tão novos os seus pensamentos, tão harmoniosos os seus
versos.
Era igualmente uma grande consciência; consciência aberta e franca, dirigida por aquele rigorismo de
Alceste, que eu ouvi censurar a mais de um Filinto do nosso tempo. O culto da justiça e a estima do
bem eram-lhe iguais aos sentimentos de revolta produzidos pela injustiça e pelo mal. Ele desconhecia
o sistema temperado de colorir os vícios medíocres e cantar as virtudes ilusórias.
Quanto ao coração, seus amigos e companheiros sabem se ele o tinha grande e nobre. Quando ele se
abria, aos afetos era sempre sem reservas nem refolhos; sabia amar o que era digno de ser amado,
sabia estimar o que era digno de ter estima.
Se este coração, se esta consciência, se este talento acaba de fugir aos nossos olhos, a pátria que o
perdeu deve contar o dia da morte dele na lista dos seus dias lutuosos.
Há oito dias comemorava eu uma perda literária do país; hoje comemoro outra, e Deus sabe quantas
não sucederão ainda nesta época infeliz para as musas! — Assim se vão as glórias pátrias, os
intérpretes do passado diante das gerações do futuro, os que sabem, no turbilhão que leva as massas
irrefletidas e impetuosas, honrar o nome nacional e construir o edifício da grandeza da pátria.
Ouço que se pretende fazer uma edição dos escritos de Laurindo Rabelo. É um duplo dever e uma
dupla necessidade; o produto auxiliará a família viúva; a obra tomará lugar na galeria literária do
Brasil.
Quanto a ti, infeliz poeta, pode-se dizer hoje o que tu mesmo dizias em uma hora de amarga tristeza:
A tua triste existência
Foi tão pesada e tão dura,
Que a pedra da sepultura
Já te não pode pesar.

Cometi uma falta no folhetim de domingo passado; não falei de uma obra e de um artista. Cumpre-me
reparar a falta.
Quando se festejou a Exaltação da Cruz na igreja de Santa Cruz dos Militares foi inaugurado o retrato
a óleo do atual provedor o Sr. general Antonio Nunes de Aguiar. É um retrato de corpo inteiro.
A obra foi olhada como digna de apreço e de estima. Estimar a obra de arte é prestar-lhe uma honra
elevada. Os conhecedores e amadores não hesitaram em dar este gênero de homenagem ao trabalho
com que a irmandade da Cruz resolvera perpetuar na memória dos vindouros os seus sentimentos de
gratidão.
É que realmente a simples vista do quadro faz adivinhar um pincel adestrado e inteligente. O nome do
autor corresponde a essa apreciação. O Sr. Rocha Fragoso é um dos nossos artistas mais capazes e
mais dignos de apreço. Dotado de talento real para a pintura, foi um discípulo esperançoso da nossa
academia, e quando mais tarde voltou de Roma, duplamente condecorado, — com o aplauso dos
mestres e com a comenda de S. Gregório Magno, — os seus irmãos de arte o receberam como uma
honra da classe.
Dando ao Sr. Rocha Fragoso os meus sinceros aplausos, não deixarei de consignar aqui o desejo de
que novas provas de seu apreciado talento venham conquistar novos aplausos, dando-me ainda o
prazer de escrever muitas vezes o seu nome neste folhetim.
Que a arte e os artistas vão ganhando neste país um lugar distinto, é o melhor desejo de todo o
coração verdadeiramente brasileiro. Vem a propósito mencionar mais sentou a tragédia Judith e a
comédia As primeiras proezas de Richelieu.
Calçar na mesma noite o coturno de Melpomene e a chinela de Talia, passar da tenda de Holofernes e
dos rochedos de Betúlia aos paços de Luiz XIV e ao camarim do sobrinho do Cardeal, era dar prova de
um talento vasto e variado. A artista quis entrar nessa prova, que, aliás, já dera ao público do seu
país. Aquela circunstância e a de ser o espetáculo em benefício da artista encheram o vasto salão do
teatro Lírico.
Choveram nessa noite aplausos, flores e coroas.
O primeiro espetáculo que se ofereceu aos olhos do espectador ao levantar o pano, foi, como já se tem
visto em outras peças, o de um asseio e ordem cênica a que não andamos muito acostumados. Essa
primeira impressão é já de si agradável e dispõe o espírito do espectador.
Como sempre, o espectador assiste distraído às primeiras cenas até a entrada de Emília das Neves, e
daí em diante é a eminente atriz quem lhe atrai exclusivamente a atenção.
Os dotes que eu já tive ocasião de reconhecer em Emília das Neves, e que são de primeira ordem,
acham-se perfeitamente acomodados à figura de Judith e às condições da tragédia; voz, figura, gesto,
fisionomia, tudo corresponde a uma ação trágica. Emília das Neves, que possui estas duas condições
— a inteligência e o natural — uma para compreender, outra para reproduzir, soube entrar no espírito
do papel e desempenhá-lo ao vivo, mediante os recursos de uma arte que lhe é familiar.
Se houvera tempo e espaço para estabelecer preferências nas diversas situações da tragédia, eu
desenvolveria os motivos pelos quais a eminente artista me agradou mais no 2°, no 3° e no 5° atos.
Limito-me a assinalar aqui essas preferências, que de modo nenhum concluem contra o desempenho,
aliás excelente, do resto do papel.
Mas quem dirá que a figura trágica, a voz potente, a gesticulação larga, mas sóbria, como deve ser, —
quem dirá enfim, que a atriz talhada para a reprodução das grandes paixões, pode tão facilmente
acomodar-se ao gênero familiar da comédia, em que sorri, brinca, moteja, em que de águia se faz
pomba, apenas com o intervalo de um quarto de hora?
Conheço alguns artistas que possuem o dom de enternecer no drama e alegrar na comédia; mas não
são muitos, de certo, posto que quase todos procurem vencer a mesma dificuldade. Esta dificuldade só
muita natureza e muita arte podem vencei-a; se eu admiro, portanto, a intenção de todos os
cometimentos desta ordem, estou muito longe de admirar-lhes os resultados.
Com a artista de que me ocupo duvido que se possa exigir mais. Mesmo pondo de parte a
circunstância de ter representado na mesma noite os dois gêneros, o que tornava mais flagrante e
mais vivo o contraste, o desempenho do papel do menino duque não podia ser mais completo do que
foi. Fora sem dúvida para desejar que, em vez das Proezas de Richelieu, comédia do gênero anedótico,
sem grande alcance nem grandes pretensões literárias, a empresa fizesse representar uma verdadeira
comédia, uma comédia da boa escola, onde o talento de Emília das Neves pudesse entrar no largo
estudo que a comédia das Proezas lhe não permitiu.
É verdade, porém, que uma comédia nessas condições não teria um pessoal completo, à exceção da
artista de que me ocupo, e do Sr. Gusmão, que não deixarei de mencionar aqui pelo desempenho do

barão de Belle-Chasse.
O papel de madame Patin, burguesa ridícula que o leitor pode encontrar, até com o mesmo nome, mas
tratada com outro talento, no Chevalier à la mode, comédia de Dancourt, sofreu com o desempenho,
não tanto por estar longe de ser completo, como pelo contraste que se apresentava à memória,
comparando-se com o excelente desempenho que fez há anos a eminente artista dramática Gabriela
da Cunha.
Dizem que a peça escolhida para a próxima recita é a Adriana Lecouvreur.
Terminarei anunciando uma transmigração; morreu a Cruz, mas a alma passou para o Cruzeiro do
Brasil — continuando assim a mesma Cruz, revestida de novas galas, segundo a expressão
singularmente modesta da redação.
Procurei as novas galas, mas confesso ingenuamente que as não encontrei. Quer-me parecer que
ficaram na. intenção dos redatores.

10 DE OUTUBRO DE 1864
Dai-me boas semanas e eu vos darei bons folhetins.
Mas que se pode fazer no fim de sete dias chochos, passados a ver chover, sem acontecimento de
natureza alguma, ao menos destes que tenham para o folhetim direito de cidade?
Gastaram-se os primeiros dias da semana a esperar o paquete, — e o paquete, como para punir tão
legítima curiosidade, nada trouxe que estivesse na medida do desejo e da ansiedade. Veio apenas a
notícia de um casamento real no norte da Europa, que muita gente olha como um prenúncio da
formação do reino escandinavo, mas que eu não sei se dará em resultado exatamente o contrário
disso, isto é, a supressão de uma monarquia constitucional em favor de uma monarquia autocrática.
Aí vou eu entrando pelo terreno da política torva e sanhuda. Ponto final ao acidente.
Mas — como dizia eu — que se pode fazer depois de uma semana tão vazia como a cabeça do rival de
André Roswein?
Diz Alphonse Karr que depois de encerradas as câmaras e posta a política em férias, os jornais
franceses começam a descobrir as virtudes e os milagres; aparecem os atos de coragem e abnegação,
e as crianças de duas cabeças e quatro pés. A observação é verdadeira, talvez, mas para lá; o Rio de
Janeiro em falta de política, nem mesmo se socorre da virtude e dos fenômenos da natureza. Tudo
volta a um silêncio desolador; raream os acontecimentos, acalma-se a curiosidade pública.
Assim, foi com profundo desgosto que eu fiz hoje subir à minha varanda a musa gentil e faceira do
folhetim.
— Casta filha do céu, que vês tu na planície? perguntei-lhe como no poema de Ossian.
A infeliz desceu com ar desconsolado e disse-me que nada vira, nem a sombra de um acontecimento,
nem o reflexo de uma virtude.
Perdão, viu uma virtude.
Não sei em que lugarejo da Baía reuniu-se o júri no prazo marcado e teve de dissolver-se logo, porque
o promotor de justiça não apresentou um só processo.
Ó Éden baiano! dar-se-á caso que no intervalo que mediou entre a última sessão do júri e esta, nem
um só crime fosse cometido dentro dos vossos muros? Nem um furto, nem um roubo, nem uma
morte, nem um adultério, nem um ferimento, nem uma falsificação? O pecado sacudiu as sandálias às
vossas portas e jurou não voltar aos vossos lares? O caso não é novo; lembra-me ter visto mais de
uma vez notícias de fenômenos semelhantes.
O Éden, antes do pecado de Eva, não era mais feliz do que essas vilas brasileiras onde o código se vai
tornando letra morta e os juizes verdadeiras inutilidades.
Onde está o segredo de tanta moralidade? Como é que se provê tão eficazmente à higiene da alma?
Há nisto matéria para as averiguações dos sábios.
— Mas — juste retour des choses dici-bas — talvez que na próxima sessão do júri, a vila, que desta
vez subiu tanto aos olhos da moralidade, apresente um quadro desconsolador de crimes e delitos, de
modo a desvanecer a impressão deixada pelo estado anterior.
Tudo é possível neste mundo. Em falta de acontecimentos há sempre um acontecimento que pode

entrar em todos os folhetins, e ao qual já me tenho referido muitas vezes — até com risco de
monotonia.
É um dever de que não me liberto abrir os olhos à câmara municipal a respeito de uma coisa que não
é favor, mas dever de tão alta instituição.
Se a câmara municipal não tem por obrigação cuidar do município, tomo a liberdade de perguntar para
que serve, então, e se é para continuar a viver do mesmo modo que os cidadãos, de quatro em quatro
anos, vão deitar uma cédula à urna eleitoral.
Longe de mim negar o que a câmara tem feito, mas também longe de mim a idéia de ficar mudo
diante do abandono em que certas necessidades municipais estão.
O caminho do Catete, que um homem ao espírito chama — caminho apoplético, — é, por assim dizer,
o resumo do estado geral da cidade. As folhas reclamam todos os dias contra o descuido da câmara e
dos seus agentes, mas é como se pregasse no deserto.
Todos os sentidos de que aprouve à natureza dotar-nos andam perseguidos e em guerra aberta com a
poeira, a imundície, os boqueirões, etc.
Ah! a imundície! Como Lucrecia Bórgia aos convivas de Gennaro, a câmara municipal tomou a peito
dizer aos fluminenses, depois que lhes alcança os votos:
— Messeigneurs, vous êtes tous empoisonnés.
E fala verdade.
Quando se anunciou a chegada dos augustos noivos de Suas Altezas, disse eu que a câmara tratasse
de fazer com que vestíssemos roupa lavada, de algodão embora, mas coisa mais limpa do que os
molambos que nós temos a honra de receber das suas ilustríssimas mãos.
Sobreveio o período eleitoral, e manifestou-se a grande febre no município. Então perderam-se as
esperanças. A soberania popular — frase que os tipógrafos de todos os países já estão cansados de
compor e os leitores de todos os livros e jornais cansados de ler — a soberania popular abafou o grito
da necessidade pública, e ninguém achou mau o caminho que ia de casa à paróquia.
A câmara, porém, mostrou-se compenetrada do alto papel que se lhe destinou, e lembrou-se de
convidar os munícipes para solenizar o casamento de Sua Alteza Imperial que, como os leitores
sabem, terá lugar no sábado.
Constroem-se arcos e coretos em vários pontos da cidade, desde o Aterrado até o largo do Paço, mas
essas construções deviam ter sida precedidas de alguns melhoramentos, a fim de não ter lugar a
aplicação daquela cantiga popular:
Por cima muita farofa, etc.
Demorar-me neste assunto seria aborrecer os leitores. A primeira condição de quem escreve é não
aborrecer.
Tous les genres sont bons, hors le genre ennuyeux.
E só agora vejo, na minha carteira da semana, o apontamento de uma notícia que eu estou certo de
que há de alegrar os leitores, sejam escritores ou não.
Segundo me disseram, Sua Majestade o Imperador trata de mandar fazer uma edição das obras
completas de Odorico Mendes. Os leitores conhecem, de certo, o nome e as obras do ilustre poeta,
cuja morte em Londres as folhas noticiaram não há muitos dias.
O ato imperial honra a memória do ilustre poeta; essa memória e esse ato são duas honras para o
nome brasileiro.
Uma folha hebdomadária que se publica nesta corte, denominada Portugal, deu ontem aos seus
leitores uma notícia que os enche de júbilo, como a todos os que prezam as letras e a língua que
falamos.
De há muito que o autor do Eurico, recolhido à vida privada, assiste silencioso ao movimento de todas
as coisas, políticas ou literárias.
Esse silêncio e esse isolamento, por mais legítimas que sejam as suas causas, são altamente
prejudiciais à literatura portuguesa.
Mas o culto das musas é, além de um dever, uma necessidade. O espírito que uma vez se votou a ele,
dele vive e por ele morre. É uma lei eterna. No meio dos labores pacíficos a que se votou, A.

Herculano não pôde escapar ao impulso intimo. O historiador e poeta pode fazer-se agricultor, mas um
dia lá se lhe converte o arado em pena, e as musas voltam a ocupar o lugar que se lhes deve. As
musas são a fortuna de César; acompanham o poeta através de tudo, na bonança, como na
tempestade.
O que se anuncia agora, na correspondência de Lisboa do Portugal, é a publicação próxima de dois
livros do mestre: Contos do Vale de Lobos, é o primeiro; o segundo é uma tradução do poema de
Ariosto.
Quando se trata de um escritor como Alexandre Herculano, não se encarece a obra anunciada; esperase e aplaude-se.
Ler as obras dos poetas e dos escritores é hoje um dos poucos prazeres que nos restam ao espírito,
em um tempo em que a prosa estéril e tediosa vai substituindo toda a poesia da alma e do coração.
Quando os tempos nem dão para um folhetim, não sei que se possa fazer outra coisa melhor.
Eu por mim já fiz até aqui o que era humanamente possível; pouca diferença vai deste folhetim ao
milagre dos pães; e essa mesma é mais nos efeitos do fato que no próprio fato. Quando os leitores
chegarem ao fim achar-se-ão vazios como no princípio, sentindo uma fome igual à que sentiam
quando começaram a ler.
Só haverá uma satisfação: é a do preenchimento destas páginas inferiores que está a cuidado do mais
indigno servo dos leitores preencher todas as semanas.
Vejam se não é assim.
E não cuidem que as seguintes linhas, transcritas do Despertador, de Santa Catarina, entram aqui por
enchimento. É uma remessa que julgo de meu dever fazer ao Cruzeiro do Brasil. Leia o colega e
admire:
“A estréia do jesuíta Razzini como pregador, no domingo último, é aquela que se podia esperar de
quem, ignorando o mais trivial de uma língua, se afoita a ir nela pregar para não ser entendido de
quem quer que seja!
“Pergunte-se a maior parte dos que lá foram se entenderam — pitada, — apesar dos calafrios e suores
que deviam custar ao pobre do Revma., que raras eram as palavras que não fossem muito ruminadas?
“É a estas coisas que jamais poderemos ser indiferentes: um padre que não conhece absolutamente
nada da nossa língua, para que vai pregar nela?... Para fazer rir da mímica que emprega quem se acha
nesses apertos?!...
“Porém ainda isso não é tudo, é naquela crisálida que está o futuro da ilustração da nossa esperançosa
mocidade! Há de ser esse um dos que vêm fazer parte do professorado no ensino de línguas em o
novo estabelecimento; o mesmo que tem por obrigação fazer compreender aos seus discípulos
comparativamente as belezas de uma língua com as da outra, que tem de descer aos seus modos mais
particulares (idiotismos) para dar em equivalentes, se não iguais, ao menos os mais aproximados
possíveis. Como serão preenchidas condições tão essenciais, e indispensáveis ao ensino? Veja o
público que a maior parte do que importamos em todas as espécies são objetos de carregação, como
os chama o vulgo; dos mestres, por esta amostra, já podemos fazer juízo seguro”.

17 DE OUTUBRO DE 1864
O Rio de Janeiro está em festas — festas realizadas anteontem e festas adiadas para 24 e 25. O
casamento da herdeira da coroa é o assunto do momento.
Um céu puro e um sol esplêndido presidiram no dia 15 a este acontecimento nacional. A natureza dava
a mão aos homens; o céu comungava com a terra.
Não descreverei nem a festa oficial nem a festa pública. Quem não assistiu à primeira leu já a relação
dela nos andares superiores dos jornais; na segunda todos tomaram parte — mais ou menos — todos
viram o que se fez, em arcos, coretos, pavilhões, iluminações, espetáculos, aclamações e mil outras
coisas. E sobretudo ninguém deixou de ver e sentir a melhor festa, que é a festa da alegria íntima,
natural, espontânea, a festa do cordial respeito que o povo tributa à primeira família da nação.
Uma das coisas que fez mais efeito nesta solenidade foi a extrema simplicidade com que trajava a
noiva imperial. É impossível desconhecer o delicado pensamento que a este fato presidiu, na idade e
na condição de Sua Alteza: as suas graças naturais, as virtudes do coração e o amor deste país, são o
seu melhor diadema e a suas jóias mais custosas.
As festas celebradas anteontem, e que deviam continuar hoje, foram adiadas para 24 e 25, época em

que devem os augustos consortes voltar de Petrópolis. Até lá o Rio de Janeiro apresentará o aspecto
da mais completa desolação?
Refiro-me ao temporal, a esse temporal único, assombroso, aterrador, que os velhos de oitenta anos
viram pela primeira vez, que os adolescentes de quinze anos esperam não ver segunda vez no resto
dos seus dias, a esse temporal, que, se durasse 2 horas, deixava a nossa cidade reduzida a um
montão de ruínas.
Durante uns dez minutos tivemos, nós, os fluminenses, uma imagem do que seria o grande cataclismo
que extinguiu os primeiros homens. Rompeu-se uma catarata do céu; Éolo soltou os seus tufões; o
trovão rolou pelo espaço; e um dilúvio de pedras enormes começou a cair sobre a cidade com a
violência mais aterradora que se tem visto.
Seria o látego com que a divindade nos castigava? O mesmo temporal tinha-se dado em S. Paulo
poucos dias antes; dar-se-á caso que tenhamos de vê-lo repetido em todas as cidades do mundo? Se
assim for, não há dúvida de que são chegados os tempos; os tufões são, portanto, os batedores do
cometa Newmager, com que me ocupei num dos meus primeiros folhetins.
Os leitores estarão lembrados do que eu disse nessa ocasião, aceitando o cometa como um castigo do
céu. Apesar de já descrer até dos cometas, não pude recusar a este o testemunho da minha fé. Eu
lastimei então que um anúncio feito tão tarde não pudesse fornecer aos homens o meio de conjurar o
cataclismo, cessando a transmissão dos seus vícios e dos seus defeitos às gerações que se lhes
seguissem, embora continuassem eles a ser hipócritas, velhacos, ingratos, difamadores, egoístas,
vaidosos, ridículos.
Se acreditava, porém, no cometa, ainda assim não deixava de nutrir certa esperança. Essa esperança
começa a desvanecer-se diante dos prenúncios que vão aparecendo.
A proximidade do Átila celeste revoluciona o espaço; não há dúvida que o tufão que começa a varrer a
face da terra é a respiração do monstro. E, a julgar pela violência, o monstro está próximo.
Não repetirei aqui o trocadilho que toda a gente repetiu durante a semana — até o Cruzeiro do Brasil
— o trocadilho da quebra dos banqueiros e da quebra das vidraças. Mas se falo em vidraças é só para
dar um conselho aos vidraceiros. Foram estes os únicos que aproveitaram com o temporal. Há cerca
de duzentos mil vidros quebrados no Rio de Janeiro; os vidraceiros aproveitaram a ocasião e
declaram-se os soberanos reparadores dos males da cidade. Em conseqüência, altearam os preços.
Os vidraceiros desconhecem os seus próprios interesses. Baixar os preços era a única medida da
ocasião, por isso que, havendo trabalho em abundância, convinha assegurar esse trabalho pela
perspectiva da modicidade do custo. Mas, como a operação de encher vidraças não requer estudos
preliminares de lógica, os vidraceiros podem facilmente abster-se de raciocinar, e o resultado é
cometerem um erro, quando podiam exercer duas virtudes: — primeira, socorrer facilmente aos males
públicos; a segunda, fazer no orçamento dos seus ganhos um aumento de verba.
Demais — e é isto o importante — os proprietários, receosos do cataclismo de 1865,quererão acaso
envidraçar as suas casas para ver perdidos, dentro de pouco tempo, o dinheiro e o trabalho? Eu acho
que não, e nesse caso, se é difícil reparar os estragos do temporal do dia 10, com os preços ínfimos,
sê-lo-á muito mais, com os preços alteados.
Ofereço estas reflexões à corporação dos vidraceiros da capital.
Se é verdade que o cometa deve aparecer e se as revoluções da atmosfera são sintomas da presença
do Átila celeste, é para admirar — mais do que em circunstâncias ordinárias — o ato que a população
fluminense apreciou no sábado: a ascensão do aeronauta Wells.
Pois que, ousado mortal! quando um habitante do espaço ameaça visitar a terra, quando os teus
semelhantes tremem de pavor só a essa idéia, ousas tu — de alma alegre e coração à larga — invadir
os domínios aéreos, afrontar o dito habitante no seio da sua própria casa?
Esta arrojada visita aérea — que é bastante para despertar a idéia de represálias — foi executada no
sábado, como se sabe, às 11 horas da manhã.
O dia estava magnífico; o céu azul, o ar puríssimo. Tudo convidava o Sr. Wells a realizar as suas
promessas. O campo de Sant’Anna regurgitava de povo que correu a ver aquele espetáculo
duplamente curioso: — primeiro, por ser arrojado; depois, por ser gratuito.
O balão subiu no meio de aclamações.
Não era o primeiro espetáculo deste gênero efetuado na capital, mas é sempre digno de ser visto e
apreciado.
Pouco tempo depois o Sr. Wells descia sobre o morro da Viúva, calmo e tranqüilo, como quem volta
para casa, depois de um passeio higiênico.

Anuncia-se nova ascensão para o dia 24.
Então pretende o Sr. Wells admitir alguns amadores. Vou já avisando aos corajosos da capital; dizem
que na próxima ascensão irá com o Sr. Wells uma americana. É vergonhoso que o exemplo de uma
mulher não seduza a muitos homens, tanto mais que neste caso há dois balões, em vez de um, o que
torna mais efetiva a segurança.
Completem os leitores mentalmente as muitas páginas que eu podia escrever neste assunto e a
propósito da última ascensão.
A conquista do ar! Quem é que não se sente tomar de entusiasmo frente esta nova aplicação dos
conhecimentos humanos? Enquanto os leitores deixam assim correr a imaginação pelo ar, o
folhetinista atravessa os mares e vai ver em longes terras da Europa um poeta e um livro.
Cantos fúnebres é o novo livro do Sr. Dr. Gonçalves de Magalhães. Não é completamente um livro
novo; uma parte das poesias estão já publicadas. Compõe-se dos Mistérios (cantos à morte dos filhos
do poeta), algumas nênias à morte de amigos, vários poemas e uma tradução da Morte de Sócrates,
de Lamartine.
O autor dos Cantos fúnebres ocupa um lugar eminente na poesia nacional. O voto esclarecido dos
julgadores já lh’o reconheceu, a sua nomeada é das mais legítimas.
Quando os Mistérios apareceram em volume separado, o público brasileiro aceitou e leu esse livrinho,
assinado pelo nome já venerado do eminente poeta, com verdadeiro respeito e admiração.
O sucesso dos Mistérios foi merecido; nunca o autor dos Suspiros poéticos tinha realizado tão brilhante
a união da poesia e da filosofia: ao pé de três túmulos, sufocado pelas próprias lágrimas, o poeta pôde
mais facilmente casar essas duas potências da alma. A elevação do sentido e a melancólica harmonia
do verso eram dignas do assunto.
Tão superior é o merecimento dos Mistérios que agora mesmo, no meio de um livro de trezentas e
tantas páginas, eles ocupam o primeiro lugar e se avantajam em muito ao resto da obra.
Não li toda a tradução da Morte de Sócrates, nem a comparei ao original; mas as páginas que cheguei
a ler pareceram-me dignas do poema de Lamartine. O próprio tradutor declara que empregou imenso
cuidado em conservar a frescura original e os toques ligeiros e transparentes do poema. Essa devia
ser, sem dúvida, uma grande parte da tarefa; para traduzir Lamartine é precioso saber suspirar versos
como ele. As poucas páginas que li dizem-me que os esforços do poeta não foram vãos.
Os Cantos fúnebres encontrarão da parte do público brasileiro o acolhimento a que têm direito. Tanto
mais devem procurar o novo livro quanto este volume é o 6° da coleção das obras completas do
poeta, que o Sr. Garnier vai editar.
O volume que tenho à vista é nitidamente impresso. A impressão é feita em Viena, aos olhos do autor,
garantia para que nenhum erro possa escapar; sendo esta a edição definitiva das obras do poeta, é
essencial que ela venha limpa de erros.
Um bom livro, uma bela edição — que mais pode desejar o leitor exigente?
Passemos ao teatro.
O Ginásio representou na sexta-feira uma nova peça, — Montjoye, em 5 atos e 6 quadros, por Octavio
Feuillet.
Montjoye teve um grande triunfo em Paris. Crítica e platéia se juntaram para coroar a nova
composição do autor da Dalila e do Romance de um moço pobre. Ora, a nova composição era a
primeira em que O. Feuillet deixava a esfera fantástica e ideal de Maximo Odiot e de André Roswein,
para pisar a terra chã da vida real e dos costumes burgueses. O poeta cortava as asas para envergar o
paletó.
Mas, ninguém melhor que o autor da Dalila podia cometer essa empresa. Descendo à vida prática, ele
trazia consigo as chaves de ouro com que abria as portas da fantasia; soube penetrar na realidade
sem tomar a natureza dela: tinha palheta e tintas, desdenhou a máquina e o colódio. Em resumo, não
submeteu a musa às exigências de uma realidade estéril; sujeitou a realidade às mãos instruídas da
musa. É o que se conhece vendo a nova peça do autor da Dalila.
Même quand l'oiseau marche on voit qu'il a des ailes.
O tipo de Montjoye está reproduzido com habilidade de mestre. Montjoye é o homem prático, o
homem utilitário, o homem forte. Todos os bons sentimentos, todas as ilusões da mocidade, são para
ele inúteis quimeras; indicai-lhe a melhor aptidão, adornada por essas ilusões, cheia desses
sentimentos, ela nada valerá para ele; mostrai-lhe, pelo contrário, a inteligência esperançosa, mas

nua desses sentimentos e dessas ilusões, mostrai-lhe Gendrin, e ele dará um suspiro de lamentação,
quando lhe vieram dizer que o pobre rapaz morreu em Xangai.
Momo, consultado por Júpiter sobre a organização do homem, notou um defeito: o de não ter ele uma
janela no coração por onde todos lhe vissem os sentimentos. Se Deus consultasse Montjoye no mesmo
assunto, este criticaria a própria existência do coração e aconselharia a supressão dele.
Montjoye só conhece uma utilidade nos sentimentos dos outros homens: é a de lhe servir aos fins que
ele tenha em vista.
Aproveitará a fibra humanitária de Saladin para preparar a candidatura à câmara dos deputados; dará
plena sanção ao amor de Cecília, uma vez que o próximo casamento quebre nas mãos do adversário
político uma arma eleitoral.
Ele próprio faz a sua profissão de fé; só acredita em duas coisas; em moral, o meu é o teu, — em
filosofia, dois e dois são quatro. Fora daí — há o vácuo.
Assim estudado, o tipo de Montjoye mostra-se, desenvolve-se, afirma-se de ato para ato. Um dia, já
separado dos seus, Montjoye sente que lhe falta alguma coisa; não é ainda o sentimento da saudade e
do amor; é puramente o gosto do hábito; Montjoye não estima esta ou aquela pessoa, acostuma-se a
vê-la. Quando ela lhe falta, é ainda uma exigência egoística que reclama contra o isolamento.
Mas os acontecimentos se sucedem, e o espírito de Montjoye transforma-se com eles.
Não relatarei esses acontecimentos nem indicarei o sentido dessa transformação. O leitor preferirá ir
ver por seus próprios olhos os lances dramáticos, as situações novas, os traços enérgicos e
verdadeiros com que estão acabados os caracteres da peça de O. Feuillet.
Reproduzir na cena um tipo tão verdadeiro e tão artisticamente acabado como Montjoye, é tarefa difícil
para um ator. Consegui-lo é dar prova de muito talento. Folgo de mencionar aqui esta vitória do Sr.
Pedro Joaquim, que fez um desempenho excelente do papel de Montjoye. No maior lance, como na
menor frase, o artista soube conservar o caráter do papel, na altura em que o autor o colocou, e em
que ele o compreendeu. Montjoye fica sendo um dos seus mais brilhantes títulos de artista.
O papel de Montjoye é o principal da peça; à roda dele movem-se as outras personagens, como para
lançar um fundo no quadro em que ressalta aquela enérgica figura. O papel de Cecília, um dos tipos
mais suaves da graça e de ingenuidade, é representado pela Sra. Adelaide com um talento a que o
público fez justiça. A cena em que o pai lhe fala do casamento, e a que se segue, com Jorge de Sorel,
merecem da parte da crítica sinceros aplausos: é difícil ser tão ingenuamente ingênua como a distinta
artista o foi. A dor e a angústia daquela situação em que Cecília vê entrar no pátio o amante ferido
foram reproduzidas por um grito e por um movimento fisionômico cheio de verdade.
Vai-se-me acabando o papel e minguando o espaço. Não entrarei em minuciosa análise dos outros
papéis. Farei menção especial da mulher de Montjoye, papel que a Sra. Clélia representou com muita
distinção. Os Srs. Salles Guimarães e Paiva merecem menção especial nos papéis de Saladin e
Tiberge; talvez haja alguma coisa a exigir do Sr. Monvlar em uma ou em outra cena, mas esse artista
soube em geral haver-se tão bem, que eu prefiro adiar as observações para o caso de reincidência.
Uma primeira representação pode desculpar algumas faltas. É por isso que eu me abstenho de referir
outras que achei no resto dos papéis.

24 DE OUTUBRO DE 1864
Se há nesta boa cidade do Rio de Janeiro algum Homero disponível, é chegada a ocasião de ilustrar o
seu nome e mandar um homem à posteridade.
Canta, ó deusa, a cólera do presidente Lopez!
O presidente Lopez não quis deixar passar esta ocasião de brilhar; conseguiu apanhá-la pelos cabelos.
Era a mais propícia para trazer à tona da água os seus sentimentos de liberdade, de independência e
de democracia — três vocábulos sonoros que têm conceituado muita gente, debaixo do sol.
Dizia-se há muito que o presidente Lopez nutria pretensões monárquicas e preparava o terreno para
cingir um dia a coroa Paraguaia; mas S. Excia. é, antes de tudo, democrata americano; onde quer que
ouça gemer a democracia americana — não hesita: — pede a sua espada de Toledo, cinge o capacete
de guerra e dispõe-se a ir verter o sangue em defesa da mãe comum.
Democracia americana — naqueles climas — quer dizer: companhia de exploração dos direitos do povo
e da paciência dos vizinhos. Déspotas com os seus, turbulentos com os, sem grandeza moral, sem
dignidade política, incapazes, presumidos, gritadores, tais são os pretendidos democratas de
Montevidéu e de Assunção.

É uma santa coisa a democracia — não a democracia que faz viver os espertos, a democracia do papel
e da palavra, — mas a democracia praticada honestamente, regularmente. Quando ela deixa de ser
sentimento para ser simplesmente forma, quando deixa de ser idéia para ser simplesmente feitio,
nunca será democracia, — será espertocracia, que é sempre o governo de todos os feitios e de todas
as formas.
A democracia, sinceramente praticada,—tem os seus Gracos e os seus Franklins; quando degenera em
outra coisa tem os seus Quixotes e os seus Panças, Quixotes no sentido da bravata, Panças no sentido
do grotesco. Arreia-se então a mula de um e o rocinante de outro. Cinco palmos de seda, meia dúzia
de vivas, uma fila de tambores, — e quanto basta então para levar o povo atrás de um fanfarrão ao
ataque de um moinho ou à defesa de uma donzela.
Donzela! Nem isto mesmo encontra agora o cavaleiro paraguaio. Aquela por quem ele vai fazer reluzir
a espada ao sol, não cinge a coroa virginal. É a matrona arrancada ao sono e entregue aos afagos
brutais da soldadesca. O que perdeu em viço ganhou em desenvoltura. As mãos torpes e grosseiras
dos seus adoradores deram-lhe um ar desavergonhado e insolente. Tal é a heroína ameaçada, a favor
de quem vai combater — com a lança em riste — o cavaleiro de La Mancha.
Pobre heroína! pobre cavaleiro!
Mas o cavaleiro está de boa fé. Todo o seu desejo é equilibrar o rio da Prata. Opor uma barreira às
invasões imperialistas, eis o dever de um bom democrata americano, que ama deveras a liberdade e
quer a independência da livre América: vinte quilômetros de baboseiras neste gosto, como se diz na
comédia Montjoye.
Para isto o cavaleiro paraguaio convoca as multidões, prepara as manifestações públicas, fala-lhes a
linguagem da liberdade e do valor. Tudo se extasia, tudo aplaude; corre uma faísca elétrica por todos
os peitos; uma centelha basta para inflamá-los; ninguém mais hesita; todos vão depor no altar da
pátria o óbolo do seu dever — os homens o seu sangue, as mulheres a sua honra.
É um delírio.
Devem tomar-se ao sério estas demonstrações? Devemos estremecer à notícia do aspecto bélico do
equilibrista paraguaio? Ninguém responderá afirmativamente. Só em Montevidéu é que ninguém ri do
presidente Lopez e do entusiasmo de Assunção. A razão é clara. Confederam-se os espertos e os
impotentes para a obra comum de salvar uma democracia nominal, sem a força da dignidade nem o
alento da convicção.
Quanto aos infelizes povos, sujeitos aos caprichos de tais chefes, se devemos lamentá-los, nem por
isso deixaremos de reconhecer que a Providência consente às vezes na dominação dos Lopez e dos
Aguirres, como flagelos destinados a faze-los pagar, pelo abatimento e pelo ridículo, a fraqueza de que
se não sabem despir.
O presidente Lopez — que eu continuo a recomendar a algum Homero disponível — entra com direito
nos assuntos amenos da semana.
Foi ele, com efeito, um dos assuntos mais falados depois da chegada das últimas notícias relativas à
aproximação de forças paraguaias.
Fora disso tivemos apenas uma preocupação: a das festas que se hão de celebrar hoje e amanhã por
motivo do casamento de S. A. Imperial.
Os augustos consortes devem chegar hoje de Petrópolis. Preparam-se festas que, além das cerimônias
oficiais da corte, constarão dos espetáculos de gala e da iluminação das casas, arcos e coretos.
O Rócio, segundo se diz, tomará novo aspecto, diverso daquele que apresentava no dia 15. Quanto ao
arco da Rua Direita, que no dia 15 ainda se achava em trajes menores, trata de vestir-se
aceleradamente para os dias de hoje e de amanhã.
Só uma das festas do programa fica adiada — a ascensão do aeronauta Wells.
Noticiei no meu folhetim passado que uma dama americana pretendia acompanhar o Sr. Wells na sua
excursão ao ar. Segundo me afirmam agora, irá igualmente com o corajoso Wells uma brasileira. É
uma glória que não deixarei de mencionar nestas páginas.
Mas que farão os homens? Deixarão acaso o sexo frágil, o sexo das cinturas quebradiças, o sexo dos
desmaios, o sexo excluído da guerra, da urna, da câmara, o sexo condenado a viver debaixo dos tetos,
ao pé das crianças, — deixarão acaso, pergunto eu, que este sexo apresente um tal exemplo, sem que
atrás dele corra uma legião de homens?
Faço simplesmente a pergunta.
Prepara-se no Teatro Lírico, o Aroldo de Verdi. Durante a semana houve apenas um espetáculo, creio

eu; cantou-se o Baile de Máscaras. A representação em geral correu bem. Mereceram as honras da
noite o soprano e o tenor. Quanto ao novo contralto, sem condená-la inteiramente, a opinião geral é
que devem haver novas provas para um julgamento definitivo. Afigura-se-me que a artista, cuja voz
está longe de ser condenada, se sairá bem nas provas requeridas.
A pressa obriga-me hoje a muito pouca demora nos assuntos e nenhum cuidado no enlace necessário
entre eles.
Ainda não tive ocasião de falar de Emília das Neves, na nova peça em que atualmente representa,
Adriana Lecouvreur.
Como o objeto principal, direi mesmo exclusivo, da concorrência pública, é a eminente artista,
acontece que ainda não mencionei um grande melhoramento que se observa nos espetáculos
dramáticos no Teatro Lírico.
Refiro-me ao vestuário e aos arranjos de cena, em que se nota sempre muita propriedade e asseio, e
muitas vezes um luxo a que não andávamos acostumados.
A representação da comédia de Scribe foi uma ocasião que tivemos de apreciar este melhoramento tão
reclamado.
Emília das Neves é uma artista julgada. Vimo-la já no drama, na tragédia e na comédia. Já sabemos a
medida do vasto talento que ela possui; mais de uma vez o reconheci.
No papel de Adriana teve esse talento uma ocasião mais para manifestar-se com todos os seus
recursos. O diálogo familiar da comédia, o monólogo apaixonado do drama, receberam dos lábios da
eminente artista aquela vida e sentimento, que ela sabe empregar com tanta natureza e tanta arte.
No desempenho do papel de Adriana, crescem as belezas, à proporção que cresce a paixão e à
proporção que o drama vai surgindo do meio dos galanteios da comédia.
O quinto ato é a situação suprema da artista. Aí, nas poucas cenas que tem, pode dizer-se que
resgataria os quatro atos anteriores, se acaso já nos não houvesse dado nesses atos muitas belezas de
bom quilate. A cena da morte é feita com rara perfeição. Os aplausos que lhe deram foram merecidos.
Uno os meus aplausos sinceros aos do público. A cena deveria ser talvez um pouco mais rápida,
embora fosse menos real; mas não seria de certo mais admirável no ponto de vista da verdade e da
observação com que a eminente artista nos pinta aquela suprema angústia.
Fala-se em diversas peças que hão de subir à cena. A crítica e o público esperam, sem dúvida, com
muita ansiedade, novas ocasiões de dar ao talento de Emília das Neves os aplausos a que ele tem
incontestável direito.
Este assunto dá certamente para muitas linhas ainda, mas eu não devo esquecer que tenho hoje um
hóspede em casa, e que é tempo de apresentá-lo ao público.
Joaquim Serra não é de certo um nome desconhecido aos leitores dos bons escritos e aos amigos dos
talentos reais. J. Serra, bela inteligência, que se alimenta dia por dia com sólidos estudos. A imprensa
literária e política do Maranhão conta muitos escritos valiosos do nosso distinto patrício. J. Serra é hoje
secretário do governo da Paraíba do Norte.
A morte de uma ilustração nacional, Odorico Mendes, filho do Maranhão como ele, não deixou de lhe
inspirar algumas linhas de saudade e de admiração. Como colega e como amigo, não me quero furtar
ao desejo de reproduzir aqui essas linhas inspiradas e sentidas.
Diz J. Serra:
“A Sotero dos Reis,
“Uma a uma se vão precipitando no báratro as mais fulgurosas estrelas do grande império
do Cruzeiro.
“Longe, bem longe dos arrebóis de sua terra, lá nas brumosas campinas transatlânticas,
repousa o velho peregrino e venerando proscrito da pátria de Gonçalves Dias!
“Silêncio! Nem sequer venha o ruído de um gemido despertar o exausto caminheiro, que
descalça à sombra dos ciprestes!
“Foi rude e penosa a sua jornada; mais rude e mais penosa ainda foi-lhe esse cerrar de
olhos longe das brisas que lhe embalaram o berço, e que não lhe puderam roçar pelos
cabelos no doloroso momento da última agonia.
“Estalou-se melancolicamente a corda harmoniosa da harpa inspirada do Virgílio cristão! Os
angélicos sons de seu último lamento foram reboando, de eco em eco, desde as planícies
verdejantes da antiga Lavino e por sobre o cerúleo azul da vaga Jônia, até os

saudosíssimos campos de Dardânia.
“Silêncio! Nem um gemido desperte o velho peregrino, que dorme sem os pesadelos dos
antigos sonos, risonho e plácido depois de um lidar tão suarento!
“A nobre fronte de poeta, a abençoada cabeça de apóstolo não se reclina no regaço da
amizade, nem achou recosto na terra querida da pátria.
“Embora; descanse ainda entre as neblinas dessa gélida terra, o fatigado romeiro que
trabalhou sem cessar e que nunca pesou no solo da pátria.
“Desde a hora da libertação, na antemanhã de nossas glórias, com o verbo e com a lira,
ele, poeta e herói, foi sempre o mais denodado na refrega.
“As sombras do crepúsculo acharam-no ainda no labor; e, perto do sol, foi tempo que ele
repousasse. Não pôde alcançar o seu lar no longo rodeio, que o infortúnio o obrigou a
fazer.
“Enfraqueceu além, e além tombou. Silêncio! que ele não seja interrompido no seu sono.
“Despe as tuas galas, risonha ilha de S. Luiz; cobre-te de dó e de tristezas, que o teu
poeta, o teu orgulho e o teu herói já não são teus!
“Como a Raquel do livro santo, tu nem podes ser consolada!
“Morrem pela segunda vez os bardos de Mântua e de Ílion, e agora o trespasso vai abalar a
terra virgem do Amazonas!
“Silêncio! nem as nênias saudosas desta terra, nem a apoteose sublime de além-túmulo
despertam o peregrino adormecido.
“Silêncio e paz”.

10 DE NOVEMBRO DE 1864
Houve domingo dois eclipses: um do sol, outro do folhetim. Ambos velaram a sua face — um aos olhos
dos homens — outro aos olhos dos leitores. No caso do primeiro, houve uma lei astronômica; no do
segundo, foi simplesmente um princípio de estratégia. Que olhos se guardariam para o folhetim, se
todos estavam ocupados em ver o fenômeno celeste, através de vidros enfumados?
Há inexatidão em dizer que o sol velou a sua face. Não foi inteiramente assim para a nossa região.
Apenas umas sete partes ficaram cobertas; a luz e o calor diminuíram nessa proporção; o sol tornouse triste, como à hora do poente, em uma campina devastada e deserta; ou, para voltar do avesso
uma figura de Hoffmann, — triste como o sorriso de um velho nos últimos dias da existência. Durou
pouco o fenômeno; ao fim de algum tempo a luz readquiriu o seu fulgor habitual.
Afora os poetas, — que mais tarde ou mais cedo tecem um canto ao grande astro, — e os astrônomos,
que têm por timbre científico examiná-lo em todos os aspectos, — não há ninguém debaixo do sol, que
o admire nos dias ordinários. Mas anuncie-se um eclipse; ver-se-á toda a gente improvisar os meios
de assistir cá debaixo ao escurecimento do disco solar. Todos querem vê-lo nessa fase de
desfalecimento em que parece disposto a nunca mais abrir as suas fontes de luz.
É certo, porém, que, eclipsado embora, ninguém o vê a olho nu, mas sim por meio de objetos
expressamente preparados. Aquele Luiz XIV, mesmo nos seus colóquios com a celeste Maintenon,
mesmo nas horas em que deixa de ser rei para ser amante, não consente que o olhar humano possa
encará-lo de frente.
Embalde os sábios afirmam que ele tem manchas — sem dúvida para não desconsolar a nossa
humanidade das muitas que ela tem — ainda assim, manchado e eclipsado, o sol é sempre o grande
astro que ninguém ousa encarar, o astro que ilumina, mas cega, o astro que aquece, mas queima.
Há tantos mil anos assiste ele ao nascimento, vida e morte de todos os homens; — aos sucessos de
toda a casta — às conquistas guerreiras, cujos heróis são comparados a ele, posto que ele não tenha
nem a crueldade, nem a parvoíce dos conquistadores;— às grandezas e aos abatimentos; —perfídias
dos povos e dos homens; — às lutas estéreis por honras de convenção; — ao desmembramento das
nações, a pretexto de equilíbrio; — à sanção dos fatos consumados; — assiste a tudo isso impassível,
mudo, regular, exato como relógio universal que é, vendo alçar tudo e tudo desabar, sem a menor
comoção nem o menor desmaio.
Será por vergonha ou por cólera que ele esconde a face, de quando em quando? Os sábios dizem que
não. O povo, sempre poeta, no meio do prosaísmo, tem duas expressões para definir os eclipses: ou é

o casamento da lua e do sol; ou é a briga do sol e da lua.
O casamento explica-se por si; quanto à briga, é tão poética a expressão como a primeira; parece
realmente que uma rixa conjugal deve estender um véu sobre o casamento.
Os antigos — todos sabem — tinham os eclipses como presságios funestos. Se a superstição antiga
pode prevalecer, que sucesso funesto nos anuncia o eclipse de domingo? Os nossos vizinhos orientais,
que tiram partido de tudo, são capazes de atribuir ao sol opiniões contra o império, calúnia evidente,
pois que é ele quem faz as nossas estradas e seca as nossas ruas. Lembra-me ter lido nos Incas, livro
de Marmontel, que um eclipse decidira de uma batalha: aviso aos soldados brasileiros.
No dia de hoje é que o sol não pode deixar de ostentar-se em todo o meu fulgor. É o dia da maior
glória do céu, porque é para ser santo. É ter o coração limpo, diz o padre Vieira, e neste ponto, com
ajuda do padre e de S. Bernardo, exorto a todos os meus leitores, no dia de hoje, cuja festa o referido
pregador português define nestas belas palavras:
“A festa mais universal e a festa mais particular: a festa mais de todos e a festa mais de
cada um, é a que hoje se celebra e nos manda celebrar a Igreja............ E este mesmo dia
tão universal e tão de todos, é também o mais particular e mais próprio de cada um;
porque hoje se celebram os santos de cada nação, os santos de cada reino, os santos de
cada religião, os santos de cada cidade, os santos de cada família. Vede quão novo e quão
particular é este dia. Não só celebramos os santos desta nossa cidade, senão cada um de
nós os santos da nossa família e do nosso sangue. Nenhuma família de cristão haverá tão
desgraçada, que não tenha muitos ascendentes na glória. Fazemos, pois, hoje, a festa a
nossos pais, a nossos avôs, a nossos irmãos, e vós que tendes filhos no céu, ou inocentes
ou adultos, fareis também festa a vossos filhos. Ainda é mais nossa esta festa, porque, se
Deus nos fizer mercê de que nos salvemos, também virá tempo, e não será muito tarde,
em que nós entremos no número de todos os santos e também será nosso este dia. Agora
celebramos e depois seremos celebrados; agora nós celebramos a eles, e depois outros
nos celebrarão a nós”.
Isto dizia o padre Vieira, no convento de Odivelas, no ano da graça de 1643, duzentos e vinte um anos
antes da publicação do Cruzeiro do Brasil, folha em que, de envolta com a tortura da língua do grande
jesuíta, se ataca por todas as formas a dignidade de consciência humana, e onde de quando em
quando se escreve uma linha em honra do Tibério do século XIX. Talvez que a última convenção de
Turim altere um pouco os sentimentos do Cruzeiro, nesta última parte.
Damos agora um pulo.
Vão se retirando para os seus penates as famílias dos arredores que o vapor conduziu por terra e por
mar, a fim de assistirem às festas do casamento de sua Alteza Imperial.
Essas festas foram realizadas no meio da geral animação. Poucas vezes se tem visto tanta gente na
rua. As ruas irradiavam de luz e as pedras gemiam debaixo dos pés da gente — tudo se encontrava e
se abalroava, mas sem a menor desordem nem a mais ligeira perturbação.
As construções improvisadas para as iluminações públicas eram boas ou más? Ouço daqui murmurar
esta pergunta, e sinto-me embaraçado para responder-lhe. As opiniões a este respeito, como em tudo,
dividiram-se. Uns achavam-nas magníficas, outros péssimas. Se houvéssemos de reduzir o juízo a
uma discussão de todos, não haveria campanha de presidente que moderasse os ânimos.
O que é certo é que as construções tinham por si a escassez do tempo; mas, se o tempo não lhes
permitiu maiores louçanias, não prevalece a mesma razão para a suprema falta de gosto. Fossem mais
singelas, mas não desrespeitassem as leis do gosto. Está claro que eu excluo destas observações a
iluminação do Gás, à qual não há que se dizer. Acrescentarei igualmente que o pavilhão — um tanto
fantástico — do largo do Paço apresentava um aspecto elegante.
As festas do casamento imperial não acabaram no dia 25. Ainda na sexta-feira houve no Ginásio uma
festa dada em comemoração do mesmo casamento.
Os meus leitores hão de lembrar-se de que, em Junho deste ano, dei notícia de uma bela tentativa,
realizada por algumas damas e cavalheiros da sociedade de S. Cristóvão. Foi a execução do Ernani por
amadores, no teatrinho daquela localidade. O talento e o esforço conseguiram realizar tão bela idéia. O
imenso auditório que então assistiu a representação aplaudiu o esforço e o talento.
As mesmas pessoas resolveram repeti-lo agora, no Teatro Ginásio, em comemoração do casamento da
herdeira da coroa, com assistência da família imperial.
Como os heróis de que fala Tácito, brilhei pela minha ausência; mas fui informado por pessoas
insuspeitas que a festa mereceu os aplausos que teve; a representação do Ginásio esteve à altura da
primeira tentativa e algumas vezes acima.
A orquestra e os coros, sobretudo, ouvi eu louvar como dignos do mais alto conceito.

Tanto os coros, como a orquestra, eram compostos de amadores escolhidos. Ficava assim a sociedade
no palco e na platéia; o teatro convertia-se em salão; executava-se uma ópera de Verdi, como se
executaria ao piano um trio de Weber, ou uma sonata de Mozart, entre uma valsa e uma xícara de
chá.
Tais diversões não se repetem todos os dias; não são coisas fáceis, porque demandam muita aplicação
e estudo; mas é para desejar que os diretores da festa de sexta-feira não adiem para muito longe a
repetição de uma noite tão agradável como aquela.
Devo mencionar que o objeto da festa foi explicado em algumas palavras, proferidas de um camarote
pelo Sr. Dr. Leonel de Alencar.
Estreou no Teatro Lírico a Sra. A. Murri. Não é uma artista de primeira ordem; mas possui uma voz sã,
embora fraca; e é dotada de certa graça e conhecimento de cena. Cantou no Elixir de Amor.
Estou que os leitores terão gosto em fazer algumas considerações acerca de um fato altamente
significativo, ocorrido há coisa de 40 dias, em Porto Alegre.
É hoje difícil — mesmo nos países em que o duelo ainda não saiu dos costumes — que um amigo se
bata por outro amigo. A espada só se despe em favor do dono; a pistola só vomita uma bala em
defesa daquele que a foi comprar ao armeiro. Pode-se dizer que é um sentimento de gratidão pessoal
da parte das pistolas e das espadas.
Mas, se um amigo não pode fazer alçar a pistola do amigo, outro tanto não pode dizer um cão. Foi um
cão quem armou o braço de um caçador em Porto-Alegre. Caçava este e mais outros nos arredores da
cidade; um moço, Hugo Heitmann, munido de uma espingarda de dois canos e acompanhado de um
mastim, passou por eles; deteve-se mesmo a conversar com um dos caçadores. Separaram-se, e daí a
pouco ouviu-se um tiro um dos cães da matilha dos primeiros caçadores jazia banhado em sangue.
Um grito de indignação surgiu do grupo nada, porém, se pronunciou que ofendesse o delinqüente;
somente um dos caçadores foi no dia seguinte tratar de obter uma reparação cabal. Mas, como o pai
de Hugo interviesse, em vez de um desenlace mais romântico, a pendência passou para os trâmites
prosaicos de um processo judicial.
Longe de mim a idéia de contestar o direito do caçador, cujo cão foi assassinado, nem desconceituar a
legitimidade da sua queixa.
Se noto o fato é para deixar bem patente que agora, mais que nunca, o cão vai adquirindo a elevada
posição de amigo, que o homem faz por ele o que ordinariamente não faz por seus semelhantes.
Uma coisa não ocorreu ao caçador em questão, e é — que, se o cão não tivesse sido assassinado por
Hugo, talvez um dia viesse a danar, e fosse o dono a primeira vítima dele, — costume em que os cães
não são originais, porque já o imitaram dos seus amigos homens. Nada é novo debaixo do sol, diz o
livro do Eclesiastes.

8 DE NOVEMBRO DE 1864
Quisera lembrar-me neste momento o nome do autor de quem me ficou este verso:
La partisse est un don qui vient des immortels.
Quem quer que sejas, ó poeta, — vivo ou morto, obscuro ou celebrado, — daqui te envio um protesto
de reconhecimento profundo e admiração eterna.
Porquanto, eu estava assaz confuso a respeito do modo por que havia de legitimar o meu estado
indolente, e não achava, nem no meu espírito, nem na minha memória, expressões capazes de me
absolver aos olhos dos leitores.
Graças ao teu verso, estou inteiramente salvo; é na própria linguagem dos deuses, que os deuses me
absolvem. Que os leitores os imitem na clemência, como o folhetim os imita na preguiça, e as sete
colunas que se vão ler escaparão à censura que merecem, por milagre do meu poeta deslembrado.
É certo que os deuses deviam ficar um tanto espantados no dia em que saiu da cabeça do referido
autor aquele verso de absolvição para os indolentes. Quem dotaria os mortais com tão precioso dom?
Os deuses eram uns rudes trabalhadores, quer servissem os mortais, quer lhes amassem as mulheres
o javali de Erimanto, o touro de Europa, o rebanho de Admeto, e muitos outros símbolos mostram que
a profissão dos deuses não era então uma sinecura como alguns empregos da nossa época sem
templos, nem oráculos.
Bom tempo, o dos oráculos! Não se escreviam então folhetins, faziam-se. Um pórtico ou Cerâmico ou

uma sala de hetaira — à hora de Febo ou à hora de Cínthia — eram azados para aquelas
confabulações aprazíveis, semeadas de sal ático, sem compromisso com leitores, sem colunas
limitadas, sem horas de preguiça.
Tudo desapareceu com os tempos; rasgamos a clâmide em honra da casaca — espécie de asas de
gafanhoto, menos a cor; entramos a lavrar as terras da prosa, cheios do mesmo ardor com que o filho
de Alcmene lavava o curral de Áugias.
Bom tempo, o dos oráculos!
Vou cortando muito mar nestas digressões da fantasia, mas não pode ser de outro modo, quando o
céu sombrio e nevoento me lança um olhar aborrecido através das vidraças. O céu triste faz-me triste,
como a melancolia da mulher amada entristece o espírito do amante. É bom dizer isto, para que não
se atribua este amor pelo tempo dos oráculos a uma tibieza do meu espírito católico.
Esta observação leva-me a tocar de passagem num assunto de que tive conhecimento pelo paquete
francês, — e de um salto caio das recordações de um tempo poético para as considerações da pior
prosa deste mundo, que é a prosa clerical.
Trata-se de monsenhor Pinto de Campos. A tout seigneur, tout honneur.
Monsenhor Pinto de Campos acaba de escrever uma carta, em resposta a outra que lhe foi dirigida
pela direção do Gabinete Português de Leitura no Recife, e que o Diário de Pernambuco publica,
declarando aderir, como católico, à doutrina que ela contém.
O Gabinete consultou monsenhor Pinto de Campos sobre se devia admitir nas suas estantes a Vida de
Jesus, de Renan; monsenhor Pinto de Campos responde que não a devia admitir, por algumas razões
que ligeiramente desenvolveu.
Os leitores encontrarão essa carta no fim. É uma iguaria com que desejo lisonjear o paladar dos
amadores.
Não discuto a carta por duas razões:
1ª porque ela não é discutível;
2ª porque, mesmo que se quisessem examinar os argumentos de monsenhor Pinto de Campos, o
folhetim não comportaria um largo desenvolvimento.
Mas não posso deixar de chamar a atenção dos leitores para a doutrina e para a argumentação da
referida carta. Hão de sentir-se tomados do mesmo pasmo que ela me causou.
Não é que eu me iluda acerca do arrojo do clero; a esse respeito estou mais que muito edificado; mas
sempre acreditei que neste país ninguém ousaria, afora o Cruzeiro do Brasil, proferir tais doutrinas e
tecer tais argumentos.
Monsenhor Pinto de Campos começa por aconselhar o exílio do livro e acaba por insinuar a queima
dele. Na opinião de S. Revma. é o que devem fazer todos os bons católicos. Tal conselho nestes
tempos de liberdade, nem mesmo provoca a indignação: — é simplesmente ridículo.
Que teme por esse livro monsenhor Pinto de Campos? Ele mesmo declara que é um livro absurdo,
onde a impiedade não raciocina com a lógica da impiedade de Strauss, — o que provaria antes a
necessidade de exiliar o livro de Strauss e não o de Renan.
Eu de mim digo que li a Vida de Jesus sem perder a mínima parte das minhas crenças; mas não fui
queimá-lo depois da leitura, nem adiro, como o Diário de Pernambuco, às doutrinas de monsenhor
Pinto de Campos.
Estou plenamente convencido de que as iras do clero, as injúrias dos livros e dos púlpitos tiveram
grande parte no sucesso obtido pela obra de Renan. Neste ponto é impossível deixar de reconhecer
que os refutadores foram de uma inépcia sem nome. Toda a gente quis ler o livro do Anticristo, e as
edições foram sucessivamente esgotadas.
Todos sabem o que são essas injúrias e doestos, em completa oposição com a brandura evangélica. É
coisa velha, e eu receio repetir uma observação de cabelos brancos.
“Começai, diz Pascal, por lastimar os incrédulos, que são muito infelizes; só se poderia injuriá-los no
caso de que isso lhes servisse; mas, pelo contrário, faz-lhes mal”.
Eu quisera que, num país livre e num tempo de civilização, ninguém se lembrasse de empregar essas
ridiculezas sem utilidade. Infelizmente não é assim, e o paquete do norte nos trouxe a notícia de que
há ainda um escritor do clero brasileiro convencido de que, fora da fogueira e do doesto, não há
salvação para a Igreja.

Falando assim da carta de monsenhor Pinto de Campos, deixo de parte a intenção do Gabinete na
consulta que fez a Sua Reverendíssima. — Creio que a recente publicação de um opúsculo daquele
sacerdote, onde se desenvolve muita soma de erudição, foi, sem dúvida, o que levou o Gabinete a
pedir conselho sobre se devia ou não introduzir a Vida de Jesus nas suas estantes.
Não quero estender-me muito para deixar espaço à carta, que os leitores apreciarão em falta de coisa
mais amena.
A mocidade de D. João V é um drama extraído do romance de Rebelo da Silva, que tem o mesmo
título. Todos sabem disso, e sabem todos também que ele se representou na segunda-feira passada,
no espetáculo dado para solenizar o aniversário natalício do rei de Portugal.
Menciono o fato sem adiantar coisa alguma; não assisti à representação comemorativa, e tive a
infelicidade de achar o teatro fechado na noite da segunda representação.
Mas tive compensação à falta. Se não vi Emília das Neves debaixo da figura do rei D. João, vi-a depois
no desempenho do papel de Margarida Gauthier.
Aplaudida já na tragédia, na alta comédia, no alto drama, Emília das Neves quis mostrar o seu vasto
talento no papel da Dama das Camélias. Em minha opinião, é esse um dos seus melhores
desempenhos; creio ser essa também a opinião do público, que a aplaudiu calorosamente.
Vê-se que ela estudou conscienciosamente os sentimentos que devia reproduzir; a paixão cresce por
meio de uma gradação bem compreendida e bem desempenhada; a expansão dos sentimentos casase a uma arte serena e refletida. Não citarei belezas, por não alongar-me, nem elas são para se
contar; mas lembrarei, entre outras, todas as cenas com Armando e a cena com o velho Duval, no 3°
ato. Citarei ainda o monólogo desse ato, depois da entrevista com o velho, e finalmente a cena do
espelho no 5°. É o que me lembra ao correr da pena.
Dando ainda uma vez os meus sinceros aplausos à eminente artista, espero nova ocasião de os
repetir.
Também no Ginásio se representou a Dama das Camélias, fazendo o papel de Margarida Gauthier a
distinta artista D. Adelaide Amaral. Não pude assistir à representação. Se houver segunda lá irei.
Deveria falar igualmente num drama que representa atualmente a Bohemia Dramática, Dor e Amor.
Dizem-me ser uma composição de pequeno alcance literário, mas ornada de boas situações e cenas
verdadeiramente comoventes. Foi nesse drama que estreou o Sr. Dias Guimarães, inteligente artista,
entrado há pouco naquele teatro.
Na próxima semana resgatarei estas duas faltas.
Agora, para que os leitores entrem já no gozo de uma página amena vou pingar o ponto final, e dar a
palavra a monsenhor Pinto de Campos:
“Ilmo. Sr. José da Silva Loyo. — Passo a responder à estimada carta que V. S. me dirigiu em data de
ontem, na qual teve a bondade de consultar-me sobre a conveniência ou desconveniência de ser
admitido nas estantes do Gabinete Português de Leitura o livro de Ernesto Renan, que tem por título
— Vida de Jesus. — E louvando antes de tudo os justos escrúpulos de V.S., que de modo tão
significativo patenteiam a piedade de seus sentimentos, dir-lhe-ei que, sem embargo de reconhecer
quão destituída de autoridade é a minha palavra, para servir-lhe de regra no presente ensejo: todavia,
fiel ao hábito em que estou de emitir com franqueza a minha opinião, sem me importar muito com as
emergências ulteriores de sua livre manifestação, releva declarar a V. S. que a obra de Renan é um
grito de impiedade contra a natureza divina de Jesus Cristo e por conseguinte contra a origem
espiritual e celeste da religião que 19 séculos têm professado, como a única verdadeira. É, pois, afagar
um livro tal, colocá-lo na biblioteca de um estabelecimento literário, cujos membros e diretores
pertencem à comunhão católica; é, se não aderir, mostrar pelo menos tendência a abraçar as
monstruosas conclusões aí contidas; é, em todo o caso, uma irreverência sacrílega para com o Filho de
Deus, cuja divindade é negada por esse espírito das trevas chamado Ernesto Renan, o qual, sobre ser
ímpio e blasfemo, é péssimo argumentador. O seu livro é um acervo de contradições, de incoerências
e paralogismos de todo o lote.
“Afastando-se da escola mítica da Alemanha, Renan, sem a mesma originalidade e habilidade de
absurdos, que distinguem Hegel e Strauss, duas inteligências pervertidas, mas assombrosas em
erudição, deles copiou boa parte dos despropósitos e blasfêmias que assoalha. Digo que se afasta da
escola mítica, porque, negando a divindade de Cristo e autenticidade de seus milagres, admite
contudo a existência material de ambos os fatos, a saber: reconhece que Jesus Cristo existiu, não
como Deus, mas como puro homem; reconhece por igual que se deram todos os fatos milagrosos
referidos nos Evangelhos, mas que todos esses milagres são explicáveis, e explicados pelas leis
naturais, e que portanto despem-se de todo o caráter do sobrenaturalismo! Hegel e Strauss foram mil
vezes mais conseqüentes. Negaram a conclusão, porque negaram o princípio. Sabiam que, desde que
admitissem a realidade histórica de Jesus Cristo, seriam forçados a reconhecer a sua divindade;

porque ninguém contempla a figura do Filho do homem sem reconhecer nela um raio de beleza
infinita, um milagre de perfeição divina.
“Na cristologia e filosofia de Hegel, que serviu de base ao livro do Dr. Strauss, e, mais tarde, ao de
Renan, o Cristianismo se converte em um ideal, criado pela humanidade, de modo que Jesus Cristo
não é o autor do cristianismo, mas o cristianismo o criador de Jesus Cristo! Strauss aplicou a famosa
dialética hegeliana aos Evangelhos, e todo o sistema do cristianismo ficou reduzido a uma série de
mitos. A história, diz ele, desaparece de toda a parte onde o maravilhoso se apresenta; porque, sendo
o milagre intrinsecamente impossível, toda a narração que o contém não pode ser história. Evangelho
é um tecido de milagres; ora, os milagres são impossíveis, logo impossível também a história deles, e
por conseqüência tal história não existe; não pode deixar de ser um mito.
“Em tudo isto há erro, audácia e impiedade; mas há coerência. Strauss quis ser lógico. Não pode
compreender a metafísica do milagre, ou a ação soberana de Deus julgou que saltava a dificuldade
negando tudo. Mas Renan! isso é um encadeador sutil de filigranas, cujo falso ouropelismo não resiste
à análise. Quis imitar a Celso e Porfírio, mas ficou muito atrás na diabólica argumentação. Só
conseguiu provar a atividade incansável com que Satanás procura desvairar e perder os que lhe não
resistem fortes na fé: Resistite fortes in fide.
“Podia ir longe na demonstração dos erros heréticos de Renan, se me permitissem os estreitos limites
de uma carta escrita sob a pressão da urgência. Insisto, porém, em estabelecer como uma verdade,
de consciência, que a leitura e o apreço do livro de Renan é um tributo involuntário, se não sincero, ao
príncipe das trevas, que aliás, mais lógico que Renan, reconhece, ainda que a seu pesar, a divindade
de Jesus Cristo, o melhor, e o mais extremoso amigo e benfeitor dos homens.
“Napoleão I, encontrando em mão de um seu general um opúsculo em que o imperador era bastante
ultrajado, disse: — “General, quem lê o que contra mim se escreve, aprende a aborrecer-me”.
“Medite bem V. S. no que há de sublime neste pensamento, e o corrobore com a certeza de que,
dentro em poucos minutos, chegava ao imperador a notícia de que o opúsculo era atirado às chamas,
e conclua finalmente daqui qual deve ser o procedimento dos bons católicos em relação ao ímpio livro
de que se trata, e que, para nada lhe faltar, se acha condenado pela Igreja.
“Sou com toda consideração — De V. S. amigo e obrigado.
“Recife, 21 de Outubro de 1864.
“J. Pinto de Campos”.

14 DE NOVEMBRO DE 1864
O boato recebeu esta semana um desmentido solene. O dia 10, que se antolhava tempestuoso à
imaginação pública, correu calmo e indiferente, como os mais dias. A cidade amanheceu em pé e de
pé se conservou até hoje. O obituário foi regular; só a doença (e a medicina, acrescentaria Bocage)
ceifou algumas espigas na seara humana.
Pobre boato!
Em compensação, senão acertou em uma coisa, afirma-se que acertará em outra — perde à banca,
mas ganha ao voltarete.
Passo em silêncio essas outras coisas em que dizem que o boato acertará.
“Teoria do boato” é o título de um livro que ainda se não escreveu e que eu indico ao primeiro escritor
em disponibilidade. O assunto vale a pena de alguma meditação.
É que o boato — não me refiro ao boato das simples notícias que envolvem caráter público e interesse
comum — é uma das mais cômodas invenções humanas, porque encerra todas as vantagens da
maledicência, sem os inconvenientes da responsabilidade.
A verdade tem uma telegrafia mantida pelo Estado.
O boato é a telegrafia da mentira. Algumas vezes esta acerta e aquela mente, mas é por exceção.
Quando um homem, por motivo de ódio, ou por simples pretexto de amizade, quer fazer correr a
respeito de outro uma calúnia, começa por comunicá-la ao primeiro amigo que encontre,
acrescentando tê-la já ouvido de outrem. O meio é infalível; dentro de uma hora o segredo tem
corrido cem bocas, e está convertido em boato. Alguns simplórios têm mesmo o preconceito de que
nada corre em público que não tenha um fundamento de verdade, — preconceito que determina no
espírito de alguns jurados a condenação de todos os que são acusados perante a justiça.

É sabido que a notícia de uma boa ação nunca passa de meia dúzia de ouvidos, isto por duas razões, a
saber: a primeira, é que, como ordinariamente é o próprio autor quem a revela, com as devidas
precauções da modéstia, o espírito revolta-se contra essa maneira de levantar uma estátua no coração
do público; a segunda, é que uma boa ação nunca aparece ornada dos singulares atrativos de que se
atavia uma ação escandalosa, nem possui aquele sabor apimentado que dá vontade de provar e dar a
provar.
Deste modo as boas ações que praticamos não passam da nossa rua, mas as más ações que nos
atribuem vão de um extremo a outro da nossa cidade. Esta é a regra, — a exceção é o contrário.
Tudo isso graças a essa coisa misteriosa, cômoda, impalpável, veloz como o raio, como ele fulminante,
a que se dá o nome de boato.
Neste ponto o leitor interrompe o folhetim e dispõe-se a saltar alguns períodos, se o folhetim continuar
ainda neste assunto de boatos, a propósito do boato do dia 10.
Terá razão o leitor: quer uma revista da semana e não uma revista dos séculos. É à conta da pena que
deve lançar estas divagações, que — uma vez escritas — não podem ser riscadas, sob pena de se
perder tempo e papel.
O papel é nada, mas o tempo...
Quando os americanos inventaram este provérbio característico, mas infeliz — time is money —
quiseram, entre outras coisas, avisar os leitores e os escritores de folhetim.
Um provérbio indiano fará remate às reflexões acerca do boato: — O fogo tisna aquilo que não pode
destruir, diz o provérbio, que mais tarde foi convertido em expressão célebre de um célebre político.
Em política é este provérbio uma das melhores armas, com a diferença de ter por apêndice outra arma
tão valiosa, e que eu defino deste modo: — O carmim enfeita o que não pode aformosear.
Sacrifico algumas reflexões que vinham já a sair dos bicos da pena, e volto aos assuntos da semana.
Um dos principais assuntos é, sem contestação, o concerto do violoncelista Carl Werner, que se
efetuou sexta-feira, no Ginásio, diante de um público escolhido.
A imprensa já fez plena justiça ao talento do Sr. Werner. É realmente um artista de primeira ordem, e
honra o nome do artista de quem é discípulo.
Parece incrível que de um instrumento como o violoncelo se possam tirar sons tão delicados e tão
límpidos, cantar com tanto sentimento e tanta melodia. O Sr. Werner recebeu aplausos merecidos.
O Sr. Werner chega-nos de uma viagem artística pela Suécia, Noruega e Dinamarca; foi uma viagem
de triunfos. Agora empreende outra, que começa pelo Rio de Janeiro e seguir-se-á por algumas
capitais do Prata e do Pacífico, México, China e Rússia.
É outra viagem de triunfos.
Dizem que o violoncelo é um instrumento ingrato; creio piamente que o é, mas acrescentarei uma
reflexão — é que, se o violoncelo é ingrato, também o é a maioria dos talentos, que não dispõem de
uma capacidade artística como o Sr. Werner. Nas mãos de um artista como aquele o violoncelo é um
milagre.
Outro concerto se realizou, no Teatro Lírico. Este é apenas uma espécie de estréia.
Hermenegildo Liguori é uma esperançosa vocação brasileira. Tem apenas 10 anos, mas dispõe de
muito talento como pianista. Apresentou-se ao público fluminense, não como um artista completo,
mas como uma vocação que carecia de meios para ir aperfeiçoar-se. O público fluminense não é avaro
destas demonstrações de apreço; correu ao Teatro Lírico e animou com os seus aplausos o
interessante menino.
Em boa hora vá ele buscar no estudo detido e profundo a perfeição que falta aos dons que a natureza
lhe deu.
É mui jovem ainda, tem uma vida diante de si, pode vir a ocupar um lugar eminente entre os bons
artistas deste tempo.
Dos artistas passemos aos escritores; vamos do teatro ao livreiro.
Pouco tenho que dizer do pouquíssimo que houve na semana, ainda assim bastante, ainda assim
muito, na capital do império, onde se publicam livros como caem as chuvas em alguns pontos do
norte, a grandes intervalos.

O manual do pároco é um livrinho do Sr. Cônego Fernandes Pinheiro, editado pela casa Garnier. A
mesma casa editou um volume de versos do Sr. Dr. J. Norberto, intitulado “Flores entre espinhos”.
O primeiro é um livro de suma utilidade, e que tem a rara vantagem de corresponder ao título, nesta
época em que os títulos não correspondem às coisas.
Do segundo ainda nada posso dizer, pois que o não li.
Fica adiado para a semana.
Uma ocorrência da semana dava ainda margem para muitas explanações, mas eu não posso estenderme desta vez, visto que tenho um hóspede.
A ocorrência da semana a que me refiro foi o suicídio de um moço que, por fugir à vergonha, julgou
preferível tomar o caminho da sepultura.
Seduções e maus conselhos o levaram a ir tentar a sorte em uma casa de jogo, onde perdeu o seu e o
alheio, e da qual saiu para pôr termo aos seus dias.
É precisa uma grande soma de energia para extirpar este horrível mal das casas de jogo, onde a
mocidade e a velhice perderão, noite por noite, todas as forças vivas de que é dotada e toda a
dignidade de que está revestida.
Sem querer e sem poder estender-me, deixo em branco as reflexões que estão a transpirar do fato. As
casas de jogo estão entre as maiores imoralidades contra as quais a polícia não devia cessar de
empregar os seus recursos.
Acho mesmo que o castigo não corresponde ao delito de manter essas espeluncas.
Demos agora lugar ao hóspede.
Num dos meus folhetins passados inseri umas linhas do meu amigo J. Serra, em homenagem a
Odorico Mendes, cuja morte todos deploramos.
Aqui vai agora uma poesia com que o mesmo talentoso amigo comemorou a morte do tradutor de
Homero.
A poesia é oferecida a Gentil Braga.
Diz o poeta:
ODORICO MENDES
(A Gentil Braga)
Plangente e triste o palmeiral sombrio,
Soluça e geme, e molemente o rio
Na verde margem suspirando está...
Tangendo as cordas do rouquenho alaúde,
Ao coro triste minha voz tão rude,
Sentida e amarga misturada é já.
Longe da pátria que ilustrou com a lira,
Brasílio cisne lá se abate e expira
Entre as neblinas da brumosa Albion
D’além do oceano o sibilante vento
Traz do poeta o derradeiro alento
Como um perdido e gemebundo som!
Quebrando o elo, que a retinha unida
Ao triste encerro que se chama vida,
Sua alma d’anjo para o céu se alçou
Entre as dulias do imortal concerto,
Lá longe canta o que cantou tão perto,
Canções dulcíssimas qu’ele aqui soltou.
Bardo e tribuno, sempre grave e austero,
Tinha nos lábios o falar sincero
Que à turba move e seduz e atrai;
Hoje prostrado, se buscou repouso,
É que caíra como o tronco anoso,

Que lá nas matas se debruça e cai.
Era um poeta de uma raça extinta,
De musa altiva, que não vai faminta
Lá junto aos grandes se arrojar no pó...
Deu para muitos um exemplo novo,
Filho do povo sempre amou o povo;
Podendo tudo, viveu pobre e só!
Virgílio e Homero, lhe cedendo o passo,
E após sublime e fraternal abraço,
Quase vencidos o chamaram — irmão
Na vasta fronte já rugosa e calva,
Do gênio o selo, do talento a lava
Era-lhe auréola de imortal condão.
E hoje é morto o valoroso atleta,
Tribuno heróico, gigantesco poeta,
Que tantas glórias à sua pátria deu
Hoje esta terra, num cruel gemido,
Repete o eco que nos vem dorido
D’além oceano, que nos diz: morreu!
Plangente e triste o palmeiral sombrio
Soluça e geme, e molemente o rio
Na verde margem suspirando está...
Tangendo as cordas do rouquenho alaúde,
Ao coro triste minha voz tão rude,
Sentida e amarga misturada é já...
É que, se podes tomar uma resolução de Alceste, é só com a condição de não deixares no caminho a
inspiração, como se fora bagagem inútil. Graças a Deus, é ela a maior consolação e a maior glória das
almas destinadas a serem os intérpretes da natureza e do Criador. Os espíritos sérios, graves,
positivos, não trocariam, de certo, uma estrofe por um lance político de sua preparação; mas, a
despeito desse desdém, continua provado que os referidos espíritos sérios e graves só têm de grave e
de sério as denominações — que eles próprios se dão entre si.
Se, em vez de te refugiares como andorinha friorenta, houvesses ficado no tumulto da vida, quem
sabe se — tremo em pensá-lo — quem sabe se não acordavas um dia com alma de político?
Ah! então é que eu te dava por perdido de uma vez.
Não que eu comparta a opinião do Sr. Barão de S. Lourenço, senador pela Bahia, a quem parece que
os poetas não servem para nada em política, mormente quando são moços, isto é, quando ainda
conservam um pouco de entusiasmo e um pouco de convicção.
Quando aquele senador disse algumas frioleiras nesse sentido perante o senado brasileiro, tive eu a
honra de consagrar o fato nesta revista, acompanhado por alguns comentários de casa. O ilustre varão
cantou daí a dias uma palinódia muito mal arranjada, sob pretexto de retificação.
Não, eu não sou dos que acham que os poetas são incapazes para a política. O que penso é que os
poetas deviam evitar descer a estas coisas tão baixas, deviam pairar constantemente nas montanhas e
nos cedros — como condores que são.
Afinal de contas, os homens que não são sérios e graves, são exatamente os homens graves e sérios.
Demócrito continua a ter razão: só é sério aquilo que o não parece.
Mas eu insisto em lamentar que juntasses à tua solidão o teu silêncio. Quisera saber de ti por que
motivo fizeste emudecer a lira tão auspiciosa e apagar a inspiração tão prometedora. Contos largos,
talvez. Ninguém cala a voz íntima e impetuosa, por causa simples e passageira; escreve daí um
folhetim, em que me contes todas essas coisas.
Já te disse como e porque pensei em ti; agora vou dizer-te o modo por que pensaste em mim.
Ah! tu cuidavas que o anônimo te encobria! Tive quem m’o revelasse, e nem precisava, porque era ler
aquelas cinqüenta linhas de prosa da Alvorada campista, para ver-te logo tal qual és, tímido, receoso,
delicado.
Se Casimiro de Abreu fosse vivo e estivesse em Campos, ainda eu poderia hesitar. Éreis ambos os
mais tímidos, os mais delicados, os mais receosos caracteres que tenho visto. Mas Casimiro lá se foi
caminho da eternidade, não vejo outro que pudesse escrever aquilo e por aquele modo.
Pois a publicação de um autógrafo meu, só porque não tinhas autorização, carecia de tantas escusas,

tantos rodeios, tantos sustos, tantos perdões? Não tinhas mais do que publicá-lo, embora me não
conviesse — e está longe disso — era coisa sem grande resultado.
Se algum efeito mau produziu essa publicação, foi o do desgosto de não ter o autógrafo comigo,
porque o incluía no meu livro, de que ainda não te mandei um exemplar, por não ter sobeja confiança
no correio, e não saber ao certo onde devia mandá-lo.
Além deste, produziu outro efeito mau no meu espírito a tua publicação. É que eu preferia, em vez dos
meus versos, ter versos teus, compostos agora, lá na tua solidão. Em resumo, em vez de dares à
publicidade as obras alheias, cujos originais possuis, devias revelar ao público as novas meditações da
tua musa, os teus melhores sonhos e as tuas sombras mais belas.
Se os olhos de algum hipócrita correm agora por estas colunas, não hesito em crer que está
naturalmente pensando entre si que estas últimas linhas nada têm de sinceras; mas como escrevo
para ti, que me acreditas, importo-me mediocremente com o juízo que possa fazer o referido hipócrita
— se algum me lê.
Ora, eis aí tudo o que eu tinha para te dizer, aproveitando a via do folhetim, na esperança de que ele
chegará às tuas mãos.
Concluo repetindo — que não podes nem deves deixar a musa em ócio, porque, além de um pecado,
seria uma desconsolação. Se és feliz, escreve; se és infeliz, escreve também. O remédio assemelha-se
um pouco às panacéias universais inventadas pelos charlatães, mas também é o único remédio que
não se vende, porque Deus o dá aos seus escolhidos.
É inútil dizer que para ser escolhido não basta rimar algumas estrofes em horas de desfastio — é
preciso sentir a poesia, como tu, e morrer com ela, como Casimiro de Abreu.
A transição dos assuntos é suave; passo de um moço a uma associação de moços.
Os acadêmicos do Recife, segundo a notícia que nos trouxe o paquete, pretendem dar um espetáculo
em favor das vítimas da Polônia, sendo eles próprios os atores.
Deixemos de parte a consideração da oportunidade; a lembrança vem tardia, de certo; mas eu procuro
ver o que há de essencial no ato.
Assim, mando daqui os meus calorosos aplausos aos acadêmicos do Recife pela idéia nobre e generosa
que pretendem levar a efeito. É própria da mocidade, e dá a esperança de que na geração que
desponta há centelhas de sincero amor à causa da justiça.
A causa da justiça tem enchido o estômago e inchado o espírito de muito galopim deste mundo; não
como causa, mas como frase — que se adapta a todos os programas. A mocidade não calcula nem
especula. Eu, quando vejo manifestações destas, sinto-me cheio de orgulho e de esperança; porque
elas simbolizam o espírito do futuro como uma condenação do presente.
O presente é isto; a Polônia revoltou-se mais uma vez contra os seus injustos opressores; alçou-se um
grito de todos os pontos da terra. Os que dirigem as coisas humanas, os piedosos construtores da
felicidade universal, franziram o sobrolho e mandaram afiar as espadas. Mas, como acontece no
Trovador, Maurício leva todo o tempo a florear e repetir: “Corro a salvar-te!” Não arreda pé: é mister
satisfazer primeiro o compasso do maestro. Quando chega, já bruxuleiam os restos da fogueira.
Os basbaques da platéia, além de pagarem o bilhete, aplaudem o brio dos Maurícios.
Se os bonapartistas da nossa terra não levam a mal, acho que esta frase célebre: — Deus está muito
alto e a França está muito longe, — deve ser modificada neste sentido: Deus está muito alto e a
França está muito baixo.
Perdoem-me os Nemrods e seus adoradores.
Quem me não há de perdoar é o leitor, que já me vê entrar assim na política turva, como se estivera
fazendo um panfleto, em vez de um folhetim.
Dou-lhe coisa mais agradável ao paladar.
O Cruzeiro do Brasil anda concitando as turbas à guerra religiosa.
A propósito do fato ocorrido em Niterói, no dia 7, em que o povo prorrompeu em excesso contra um
vendedor de bíblias protestantes, O Cruzeiro escreve um artigo em que parece animar os movimentos
daquela natureza, certo de que será turvar as águas para ele pescar mais abundante peixe.
O Cruzeiro só acha responsabilidade no governo, que protegeu o vendedor contra a ira popular, e que
anima a esse, como a outros, na propagação das doutrinas condenadas pela Igreja.

A folha católica diz coisas mais dignas de serem lidas por todos quantos apreciam a liberdade da
palavra.
Termina ameaçando o governo com a lembrança das guerras religiosas.
Nada do que diz o Cruzeiro é novo; mas nem por isso deixa de ser lamentável que se imprimam coisas
tais em um país onde a liberdade religiosa, se não é completa, está já adiantada.
Há dois fatos para considerar no artigo do Cruzeiro do Brasil:
1º — O Cruzeiro alega a constituição mas a constituição garante a liberdade religiosa, e não há
liberdade religiosa, como bem lembra a Imprensa Evangélica, sem proselitismo, — de outro modo fora
burlar o princípio.
2° — O Cruzeiro faz recair a responsabilidade sobre o governo e intima-o a fazer cessar a propagação
dos metodistas. O procedimento de uma religião, que é a verdade, devia ser outro: em vez de apelar
para a força do governo, deverá apelar para a palavra do clero, a quem incumbe combater as
doutrinas que se vão propagando. Serão estas o erro? Tanto melhor para os que defendem a verdade;
uns confundiriam facilmente os outros.
Fazem homenagem à intervenção direta do governo, e queixam-se depois quando este — cujo apetite
se abre às primeiras colheradas de sopa — dá um passo mais e lhes entra por casa!
Tinha muita coisa ainda que dizer, mas vai-se-me escasseando o papel; é preciso resumir.
Com o folhetim não se pode dar o que se deu com o balão do Sr. Wells. A corda do paginador é
robusta, não arrebenta com facilidade: pode-se subir até certa altura, mas não se passa daí — a não
ser para descer imediatamente.
Aconteceu o contrário com o balão do Sr. Wells, cuja corda rebentou na melhor ocasião, indo o balão
por esses ares à guisa do acaso e do vento.
Os leitores sabem que ia dentro Miss Isabel Case, e sabem também que esta corajosa senhora
traduziu as suas impressões para uma carta que enviou ao Jornal do Comércio.
Quando se anunciou pela primeira vez que Miss Isabel Case ia fazer a sua viagem aerostática, avisei
os corajosos da capital para se não deixarem ficar em terra. Não surtiu muito efeito o conselho; Miss
Isabel Case continua a ser a heroína do ar.
Nisto não vejo um fato isolado, vejo um sintoma de troca de papéis entre os dois sexos. Já um escritor
mostrou, a propósito da roupa, que os dois sexos tendem a mudar as situações.
Mais um volume acaba de publicar a importante casa Garnier: Meandro poético, coleção de poesias
dos primeiros poetas brasileiros para uso da mocidade dos colégios. É coordenada pelo Sr. Dr.
Fernandes Pinheiro. Está enriquecida com esboços biográficos e numerosas notas históricas
mitológicas e geográficas.
Já na semana passada dei notícia de um livrinho do Sr. Fernandes Pinheiro, editado pela mesma casa
Garnier — O manual do pároco.
Folgo de ver uma tal atividade; o Sr. Dr. F. Pinheiro não é, de certo, um talento criador, mas tem a
discrição e a paciência para os trabalhos de compilação e investigação. Todo o arado é útil para as
terras literárias.
Os poetas escolhidos para a presente coleção são Cláudio Manoel, Alvarenga Peixoto, Silva Alvarenga,
padre Caldas, Durão, J. Carlos, J. Basílio da Gama, José Bonifácio, M. de Paranaguá, Natividade e
outros.
É um livro muito aproveitável para o ensino dos colégios.
A impressão, feita em Paris, é o que são as últimas impressões da casa Garnier: excelente.
Numa terra em que não há editores é preciso animar os que se propõem, como o Sr. Garnier, a
facilitar a publicação de obras.
Duas linhas sobre o teatro.
Os leitores conhecerão, sem dúvida, o nome do Sr. Reis Montenegro, jovem estreante na literatura
dramática, para a qual revela uma boa vocação.
Assisti há dias no teatro de S. Januário, pela Bohemia Dramática, à representação de uma comédia em
um ato do Sr. Reis Montenegro, À procura de casamento. Não é de certo um trabalho completo; vê-se
que falta a verossimilhança das situações e outras condições ainda; mas, a par desses defeitos, que eu

denuncio com toda a franqueza, reconheço o sal cômico e a vivacidade do diálogo, a naturalidade das
cenas e a justeza de algumas observações.
É um gênero de literatura cujo cultivo aconselho francamente ao Sr. Reis Montenegro, em quem vejo
felizes situações. O que desejo é que, a par do estudo que fizer, faça o autor todo o esforço para fugir
ao elemento do burlesco. A cena do ovo incorre nesta censura, como a declaração de amor à criada. É
certo que no nosso teatro não escasseiam, antes sobram os sucessos devidos ao burlesco; mas, se
esse elemento dá a vida de algumas noites à luz da rampa — não pode fazer mais do que isso.
Falo com franqueza ao Sr. Reis Montenegro, moço de talento e que me parece sinceramente modesto;
não se deixe seduzir pelo gênero a que aludi; o que faz estimar Molière, não é o saco de Scapin, nem
a seringa de Pourceaugnac: — é o profundo estudo das suas admiráveis criações cômicas, os Alcestes,
as Filamintas, os Harpagons.
Dito isto, bato palmas ao poeta e espero ver novas produções suas disputarem a palma do triunfo.
Não tenho espaço para a Dor e Amor, drama representado pela Bohemia. É, como disse na semana
passada, um drama de pequeno alcance literário, mas ornado de boas situações. O desempenho é
regular, alguns papéis fraquearam, talvez, mas em compensação merecem menção a Sra. D. M.
Fernanda e o Sr. Dias Guimarães.
Também me falta espaço para outras coisas, que eu contaria — se pudesse, como Miss Isabel Case,
ter a felicidade de romper a corda.

29 DE NOVEMBRO DE 1864
A questão Kelly não ficou na rua e na imprensa; subiu à tribuna legislativa provincial.
Em vista do que, o herói do dia é o doutor Kelly — aquele metodista de quem falei a semana passada,
aludindo a um artigo do Cruzeiro do Brasil.
Antes de começar as suas prédicas, numa casa particular de Niterói, o Dr. Kelly examinou
naturalmente se o podia fazer. Recorreu à constituição, e a constituição em mais de um artigo
respondeu-lhe que sim, — porque ela tolera todos os cultos, contanto que eles sejam praticados em
casas sem forma exterior de templo; consente que se difundam idéias religiosas, uma vez que não
ataquem os dogmas fundamentais da existência de Deus e da imortalidade da alma.
Não direi que estes preceitos satisfaçam amplamente as aspirações da liberdade, nem que respondam
à idéia dominante do século, mas esses preceitos davam lugar a que o Dr. Kelly realizasse a sua
missão evangélica.
O defeito da constituição está em não ter completado a liberdade, tirando os entraves que lhe impõe,
e em declarar a religião católica como religião do Estado.
Se eu tivesse à mão o livro de Ch. Ribeyrolles, o Brasil Pitoresco, transcreveria algumas linhas que o
ilustre proscrito escreveu a este respeito. Citarei de memória. O ilustre proscrito, prestando à
constituição do império aquele tributo de veneração que ela merece, dizia aos brasileiros que era
necessário fazer ao nosso evangelho político aquelas modificações impostas pela civilização do tempo.
Por quanto, dizia ele:
Se uma alta capacidade, um grande patriota, um político sincero, quisesse tomar parte na direção dos
negócios públicos, levando à tribuna política a soma vasta dos seus conhecimentos, fosse ele um Pitt,
mas não fosse ele católico, não poderia fazê-lo em face da constituição.
No dia em que se tiver saído da tolerância para a liberdade completa, teremos dado o último passo
neste assunto.
Que os leitores me permitam a figura, — a tolerância assemelha-se a uma gaiola de papagaio, aberta
por todos os lados, sem aparências, mesmo de gaiola, mas onde a ave fica presa por uma corrente
que lhe vem do pé ao poleiro.
Quebre-se a corrente, uma vez por todas, e dê-se a liberdade ao pobre animal. Um sistema político
como o nosso que, a pretexto de proteger os rouxinóis, protege cem papagaios por cada rouxinol,
parece incrível que nutra tanta aversão a este judicioso conselho.
Mas voltemos ao Dr. Kelly.
Fundado na constituição, o pregador protestante começou a missão de que se incumbira, procurando
para isso uma casa em Niterói, onde ia uma ou duas vezes por semana. Ora, como a palavra do Dr.
Kelly tivesse convertido ao protestantismo algumas pessoas católicas, espalhou-se essa notícia, e o

povo, talvez por instigações de algum pregador oculto, entendeu dever manifestar o seu desagrado
pelos resultados da missão Kelly.
Os leitores sabem o que houve. As coisas tomaram uma face tal, que a polícia niteroiense foi obrigada
a proteger a pessoa do pregador protestante contra a ira popular.
Do que resultou surgirem duas questões — a questão religiosa e a questão policial, — isto é, o direito
que tinha o Dr. Kelly de exercer a sua missão evangélica, e o direito que tinha a polícia de intervir para
proteger — não o Dr. Kelly — mas o art. 5º da constituição.
A segunda questão deixou o lugar à primeira e desapareceu, — sem dúvida, porque se reconheceu
que, se a liberdade individual é um direito inapreciável, a liberdade policial é uma garantia. Não falo do
abuso.
A primeira questão passou da rua à imprensa e da imprensa à tribuna. Foi o Sr. Dr. Castro e Silva
quem iniciou na assembléia de Niterói um longo e caloroso debate.
Não cabe nestas colunas acompanhar a discussão havida na assembléia a este respeito; mas eu a
menciono, — primeiramente, como uma ocorrência da semana, — depois, como um triste sintoma da
existência de algumas aspirações clericais.
O protesto contra as teorias do Sr. Dr. Castro e Silva foi feito por parte do Sr. Dr. Pinheiro Guimarães,
que pronunciou em primeiro lugar um discurso cheio de raciocínio e de verdade, e depois — por outros
que o acompanharam no mesmo terreno.
Sem querer diminuir a glória dos deputados que combateram o Sr. Dr. Castro e Silva, devo, todavia,
dizer que a tarefa não era difícil nem árdua. As teses sustentadas por este último eram tão calvamente
falsas (deixem passar o adjetivo); os argumentos tão errôneos, as apreciações da lei tão absurdas,
que não se demandava demasiado trabalho para restabelecer a verdade da lei e da razão.
O Sr. Dr. Castro e Silva molestou-se por que se lhe disse que não entendera os artigos da
constituição. Não direi, portanto, que não os entendeu, direi que não os quis entender, embora caia
em outro escolho, que é o de atribuir ao ilustrado deputado um erro voluntário.
Mas como hei de apreciar as suas reflexões se eu vejo que elas negam a luz do dia e torturam a
expressão lógica e gramatical da constituição?
Isto quanto à interpretação da lei, porque quanto ao resto, o ilustrado orador fez uma série de
considerações velhas, debatidas e refutadas, — dessas considerações que têm enchido tanto papel e
tanto tempo, e que ninguém pode ouvir hoje com seriedade.
Terão acaso os distintos deputados que refutaram o Sr. Dr. Castro e Silva, terão acaso os liberais
católicos, terá acaso o folhetim algum medo da organização de um partido clerical? Não creio, não
devem ter. Podem haver alguns sintomas de uma aspiração para a intolerância, mas essa aspiração
não se converterá em partido — ao menos em partido que cause susto.
E não será por virtude dos órgãos dessa aspiração, porque esses — a julgar pela linguagem e pela
ousadia — parecem falar em nome de um exército em linha de batalha.
Dizendo isto, tenho principalmente em memória o Cruzeiro do Brasil.
A fé vem pelo ouvido, diz S. Paulo, e a folha católica, citando a expressão do apóstolo, indica aos
padres o único procedimento que se pode opor ao procedimento dos protestantes. Mas o Cruzeiro, ao
passo que se exprime assim, acoroçoa os movimentos, populares, cujo impulso santo e louvável
aplaude.
Tão audaciosas palavras são apenas a revelação de um fato que está na consciência de todos: o
Cruzeiro do Brasil faz o seu negócio e exerce a sua profissão.
Laurent, serrez ma haire avec ma discipline.
O Cruzeiro do Brasil menciona nas suas colunas a discussão da assembléia provincial. O adjetivo faz as
despesas do louvor aos defensores das doutrinas intolerantes.
Depois menciona a discussão nas colunas pagas da imprensa, atribuindo ao Dr. Kelly os artigos que
censuram o procedimento do povo de Niterói.
Neste ponto era necessário dar ao Dr. Kelly um nome insultante, um nome de chocarrice, que atraísse
ao pregador protestante o ridículo e o ódio — um nome feio, um nome que lhe amargasse e provasse
ao mesmo tempo a fé e o espírito dos redatores do Cruzeiro. — Achou-se o nome, e o nome foi escrito
com todas as letras. Que nome seria, meus caros leitores?
O Cruzeiro chama ao Dr. Kelly:

— O Bíblia!
Aqui vai o fragmento do Cruzeiro para que se me não atribua o pecado de haver desvirtuado o
pensamento da folha:
“É porém líquido que o autor de semelhante aranzel não é mais nem menos do que o Bíblia que por ali
anda a amotinar o povo”.
Louis Veuillot invejaria este período.
Terminará aqui a questão Kelly? Se as alegações da tribuna e do Cruzeiro impressionarem o povo
niteroiense, naturalmente o Dr. Kelly não poderá continuar as suas pregações, será compelido a não
exercer um direito expresso na constituição.
É pena! porque a constituição é ainda uma das melhores coisas que possuímos.
Não tarda que os redatores do Cruzeiro redijam o programa de um milagre — que procurem efetuá-lo
em qualquer templo, e que, em virtude desse milagre, fique escrita uma reprovação de Deus às
missões do Dr. Kelly.
Aqui vai uma amostra de milagre para inspirar os referidos redatores.
Julgou-se ultimamente em Madri um processo curioso. Acusou-se um soldado de ter furtado uma taça
de ouro de um altar de Nossa Senhora. O soldado fez a sua defesa nestes termos:
Pobre e com família, recorreu à mãe de Deus para obter algum alívio; mas, enquanto tinha os olhos
pregados na Virgem, reparou que a imagem sorria e lhe indicava com o olhar a taça que ficava aos
pés. Foi uma revelação; o soldado lançou mão da taça (quatro milhões de reales) e partiu.
O tribunal comunicou a narração do acusado à comissão eclesiástica; a resposta da comissão não
deixou dúvidas ao tribunal, que mandou restituir a taça ao soldado.
Isto é o soldado, o tribunal e a comissão eclesiástica fizeram de comum acordo um roubo à Santa
Virgem, distribuindo-se as vantagens do modo seguinte:
O soldado teve a taça.
A comissão eclesiástica teve mais um milagre para inserir nos anais dos milagres.
O tribunal policial teve a perspectiva de alguns emolumentos provenientes dos muitos processos que
vão haver à imitação deste, depois que as imagens animam os larápios com olhares e sorrisos.
O milagre que acabo de relatar pode tomar lugar distinto entre as teses cujo desenvolvimento temos
visto nestes últimos dias.
É uma descoberta que os nossos ratoneiros ainda não tinham feito, mas que eu não estou longe de
crer que hão de imitar, sobretudo se o Cruzeiro aí estiver para apoiar as manifestações divinas das
imagens.
Demos trégua aos milagres, ao Cruzeiro é a questão Kelly.
Falemos de um poeta nascente.
É o Sr. Carlos Augusto Ferreira, do Rio Grande do Sul, jovem de esperançoso talento, que vai publicar
brevemente um volume de versos.
O Mercantil de Porto Alegre escreve a respeito do jovem poeta algumas linhas que eu transcreveria, se
me sobrara espaço.
É moço, é órfão, é pobre; a pobreza, a mocidade, a orfandade foram e são outros tantos motivos para
as manifestações da sua musa auspiciosa.
Animá-lo é dever.
Pode vir a ser uma das glórias do país; não lhe cortemos, com uma desdenhosa indiferença, o ardor
da sua vocação, que de tantos obstáculos triunfa.
Recebi uma carta de Barbacena, encapando um soneto do poeta mineiro Sr. Padre Corrêa de Almeida.
Os leitores desta folha tiveram ocasião de apreciar a formosíssima tradução de um canto da Farsália
de Lucano, feita pelo Sr. conselheiro José Feliciano de Castilho.
O soneto do poeta mineiro — um belo soneto, na verdade, — é dirigido ao elegante tradutor do poeta

latino.
Vejam os leitores:
A história, que aproxima priscos anos,
Tardio tribunal justo e severo,
Horroriza tratando do ímpio Nero,
O mais torpe e funesto dos Tiranos.
No furor das cruezas e dos danos
Não lhe escapa um dos êmulos de Homero,
Pois é Lucano vítima do fero
Algoz que dominou sobre os romanos.
De Espanha era o poeta ilustre filho,
Mas, por pátria adotando amena Itália,
Deu à língua de Horácio novo brilho.
Inspirou-se nas águas da Castália,
Escreveu, como escreve hoje um Castilho,
O prélio sanguinoso de Farsália.
Depois de escrita a revista, chegou a notícia da morte de Gonçalves Dias, o grande poeta dos Cantos e
dos Timbiras.
A poesia nacional cobre-se portanto de luto. Era Gonçalves Dias o seu mais prezado filho, aquele que
de mais louçanias a cobriu.
Morreu no mar — túmulo imenso para o seu talento.
Só me resta espaço para aplaudir a idéia que se vai realizar na capital do Maranhão: a ereção de um
monumento à memória do ilustre poeta.
A comissão encarregada de realizar este patriótico pensamento compõe-se dos Srs. Antônio Rego, Dr.
Alexandre Teófilo de Carvalho Leal, Francisco Sotero dos Reis, Pedro Nunes Leal e Dr. Antônio Marques
Leal. Não é um monumento para o Maranhão, é um monumento para o Brasil. A nação inteira deve
concorrer para ele.
Quanto a ti, ó Níobe desolada, ó mãe de Gonçalves Dias e Odorico Mendes, se ainda tens lágrimas
para chorar teus filhos, cimenta com elas os monumentos da tua saudade e da tua veneração!

3 DE JANEIRO DE 1865
Volto com o novo ano — não direi tão loução como ele, nem ainda tão celebrado, — mas seguramente
tão cheio de promessas que espero cumprir, se, todavia, não intervier alguma razão de Estado.
Os leitores sabem, mais ou menos, o que é uma razão de Estado para o folhetim. A preguiça é um
dom em que saímos aos deuses.
O ano que alvorece é sempre recebido entre palmas e beijos, ao passo que o ano que descamba na
eternidade vai acompanhá-lo de invectivas e maldições. Se isto não fosse uma regra absoluta, era
legítima a exceção que se fizesse para a ocasião presente, em que se despede de nós o mais férreo, o
mais infausto, o mais negro de todos os anos.
Se eu não receasse fazer uma revista do ano, em vez de uma revista da semana, percorria aqui os
principais acontecimentos e desastres do finado ano de 1864.
Foi esse o ano dos fenômenos de toda a casta, tanto naturais, como políticos, como financeiros; foi o
ano que produziu as revoluções astronômicas, as crises comerciais e as patacoadas e empalmações
políticas — em ambos os mundos, e quase em todos os meses.
Veja-se, pois, se o ano de 1865 não deve ser um ano singularmente celebrado, o alvo de todos os
olhos, o objeto de todas as esperanças.
Ele é, por assim dizer, o arco da aliança, que se desenha no horizonte assombreado, como uma
promessa de paz e de concórdia.
Manterá a confiança que inspira? Ai triste! a resposta é negativa: todas as palmas do dia da
Circuncisão se converterão em pedras. É a repetição do mesmo programa, o programa dos abissínios.
Mas tal é a singular disposição do espírito humano que, só quando se for embora este ano, em que se

puseram tantas esperanças, é que se lembrará de que no ano então amaldiçoado houve para ele um
momento de felicidade verdadeira — ou a satisfação de uma ambição política — ou a realização de
uma ilusão literária — ou uma hora de amor, de solitário andar por entre a gente — ou o sucesso de
uma boa operação econômica.
Temos saudade de todos os anos, mas é só quando eles se acham já mergulhados em um passado
mais ou menos remoto — porque o homem corre a vida entre dois horizontes — o passado e o futuro
— a saudade e a esperança — a esperança e a saudade, diz um poeta, têm um horizonte idêntico: —
l'éloignement.
Quando 1865 não corresponder às aspirações de cada um, e quando todos se lembrarem desse
momento de felicidade de 1864, então cada qual repetirá as suas maldições contra 1865, e sentirá
mas de modo diferente, as suas decepções: o político e o financeiro correm o risco de procurar na
boca da pistola a solução da dificuldade e o esquecimento da derrota; o poeta e o amante espalharão
algumas saudades sobre a campa dos seus amores e das suas ilusões. Pobre poeta! pobre amante!
pobre político! pobre financeiro!
Folgo de crer que entre os meus leitores nenhum haverá que tenha ocasião de assistir a tais
catástrofes; a todos desejo que o ano que começa seja mais feliz do que o ano que acaba, ou tão feliz,
se ele foi feliz para alguns.
Para ligar esta revista à última que eu publiquei antes do intervalo de silêncio, devera passar em
resenha todos os acontecimentos que se produziram nesse intervalo. A tarefa seria por demais difícil,
sem deixar de ser inútil. Inútil, porque o grupo dos sucessos ocorridos serve apenas como um fundo
desmaiado em que ressalta um acontecimento principal: — a guerra do Rio da Prata.
O folhetim precisa dizer o que pensa, o que sente, o que julga a respeito das últimas ocorrências
naquela parte da América? Haverá acaso duas opiniões e dois sentimentos nesta questão nacional?
Não há um só ponto de vista na apreciação das arlequinadas de Lopez e Aguirre?
O enunciado contém a resposta.
Vinga-se atualmente no campo da ação a honra nacional. O valor do exército brasileiro não está
fazendo as suas provas; já as fez, já foi consagrado naquelas mesmas regiões. Nem a tarefa pode
assoberbá-lo desta vez: para aquelas crianças traquinas, constituídas em nações, bastam a vergasta e
a palmatória.
A consciência da justiça que anima os nossos soldados, é já um penhor de vitória.
Volvo os olhos às últimas semanas e não vejo nenhum acontecimento literário, isto é, nenhuma
publicação que deva assumir semelhante caráter.
Se bem me recordo, desde que me recolhi ao silêncio, houve dois livros: um Compêndio da História
Universal pelo Dr. Moreira de Azevedo; e a 2ª edição das Lembranças de José Antonio.
O primeiro destes livros é um bom livro. Tem os três principais méritos de tais livros: a exatidão, o
método e o estilo. É um livro acomodado às inteligências infantis. Todos conhecem já o nome do Sr.
Dr. Moreira de Azevedo, autor de diversos opúsculos de investigação histórica, dignos da nomeada que
tem alcançado.
Falando do Compêndio do Sr. Dr. Moreira de Azevedo, ocorre-me a publicação recente de outro
compêndio de história, escrito originalmente em francês pelo ministro da instrução pública em França,
e traduzido para o português pelo Sr. padre Joaquim Bernardino de Sena.
A este livro dispenso-me de tecer encômios.
Quanto a Lembranças de José Antonio, não acrescentarei nada ao maior louvor que a obra obteve e
vai obter ainda: a aceitação geral, não como uma obra de certas proporções literárias, mas como uma
coleção de páginas amenas; chistosas, epigramáticas, cuja leitura faz rir sem esforço.
Este livro é uma recordação, — é a recordação da Petalógica dos primeiros tempos, a Petalógica de
Paula Brito — o café Procópio de certa época, — onde ia toda a gente, os políticos, os poetas, os
dramaturgos, os artistas, os viajantes, os simples amadores, amigos e curiosos, — onde se conversava
de tudo — desde a retirada de um ministro até a pirueta da dançarina da moda; onde se discutia tudo,
desde o dó de peito do Tamberlick até os discursos do marquês de Paraná, verdadeiro campo neutro
onde o estreante das letras se encontrava com o conselheiro, onde o cantor italiano dialogava com o
ex-ministro.
Dão-me saudades da Petalógica lendo o livro de José Antonio, — não porque esse livro reúna todos os
caracteres daquela sociedade; dão-me saudades porque foi no tempo do esplendor da Petalógica
primitiva que os versos de José Antonio foram compostos e em que saiu à luz a primeira edição das
Lembranças.

Cada qual tinha a sua família em casa; aquela era a família da rua — le ménage en ville; — entrar ali
era tomar parte na mesma ceia (a ceia vem aqui por metáfora) porque o Licurgo daquela república
assim o entendia, e assim o entendiam todos quantos transpunham aqueles umbrais.
Queríeis saber do último acontecimento parlamentar? Era ir à Petalógica. Da nova italiana? Do novo
livro publicado? Do último baile de E***? Da última peça de Macedo ou Alencar? Do estado da praça?
Dos boatos de qualquer espécie? Não se precisava ir mais longe, era ir à Petalógica.
Os petalógicos, espalhados por toda a superfície da cidade, lá iam, de lá saíam, apenas de passagem,
colhendo e levando notícias, examinando boatos, farejando acontecimentos, tudo isso sem desfalcar
os próprios negócios de um minuto sequer.
Assim como tinham entrada os conservadores e os liberais, tinham igualmente entrada os lagruístas e
os chartonistas; no mesmo banco, às vezes, se discutia a superioridade das divas do tempo e as
vantagens do ato adicional; os sorvetes do José Tomás e as moções de confiança aqueciam igualmente
os espíritos; era um verdadeiro pêle-mêle de todas as coisas e de todos os homens.
De tudo isso e de muitas coisas mais me lembro eu agora, a propósito do volume de Lembranças, que
não posso deixar de recomendar aos leitores para as horas de tédio ou de cansaço.
Os dois primeiros livros de que falei são editados pelo Sr. Garnier, cuja livraria se torna cada vez mais
importante. Falar do Sr. Garnier, depois de Paula Brito, é aproximá-los por uma idéia comum: Paula
Brito foi o primeiro editor digno desse nome que houve entre nós. Garnier ocupa hoje esse lugar, com
as diferenças produzidas pelo tempo e pela vastidão das relações que possui fora do país.
Melhorando de dia para dia, as edições da casa Garnier são hoje as melhores que aparecem entre nós.
Não deixarei de recomendar aos leitores fluminenses a publicação mensal da mesma casa, o Jornal das
Famílias, verdadeiro jornal para senhoras, pela escolha do gênero de escritos originais que publica e
pelas novidades de modas, músicas, desenhos, bordados, esses mil nadas tão necessários ao reino do
bom tom.
O Jornal das Famílias é uma das primeiras publicações deste gênero que temos tido; o círculo dos seus
leitores vai se alargando cada vez mais, graças à inteligente direção do Sr. Garnier.
De teatros temos apenas duas novidades, ou antes duas meias novidades. Estas são da última
semana. Anteriormente, tivemos a representação no Ginásio de uma comédia em um ato do Sr. Dr.
Caetano Filgueiras, intitulada Constantino.
Constantino é uma produção ligeira, escrita por desenfado, com o único fim de fazer rir. O público riu
com espontaneidade ouvindo o diálogo animado e gracioso da comédia e deu ao seu autor merecidos
aplausos.
O Sr. Dr. C. Filgueiras é um dos nossos moços mais instruídos e inteligentes. Nunca se tinha ensaiado
na comédia; seus estudos especiais são outros. Mas a primeira tentativa foi feita em boa hora. Dou-lhe
por isso os meus sinceros parabéns.
Vamos às meias-novidades.
A primeira foi a apresentação da Madalena, drama em 5 atos, no teatro de S. Januário, pelos artistas
da Bohemia Dramática, com o concurso da Sra. Emília das Neves.
Madalena é um drama de data antiga; foi produzido na época mais fervente da escola romântica. Não
lhe falta interesse nem lances dramáticos. O principal papel é feito por Emília das Neves, que tem
recebido do público entusiásticos aplausos.
É que realmente no papel de Madalena a eminente atriz eleva-se a uma grande altura. No ato da
loucura é sublime.
Eu devia, segundo uma promessa feita no alto da folha, apreciar individualmente os artistas
encarregados dos outros papéis; mas vejo que me escasseia o espaço e o tempo. É força resumir. O
papel confiado ao Sr. Heliodoro é um papel seco e frio; aquele artista fê-lo muito a contento; parece
ser esse o seu gênero. No papel de André, caráter um pouco estranho ao Sr. Dias Guimarães, houvese este artista às vezes com felicidade. Aos esforços coletivos dos outros dou os meus aplausos
sinceros.
A companhia da Bohemia tem em si tudo o que pode inspirar simpatias. É justiça prestar-lhe apoio;
nem o trabalho inteligente e honesto pede outra coisa que não seja justiça.
A outra meia-novidade foi o Pai de uma atriz, no Ginásio, para reentrada do ator Areias. A peça e o
artista são conhecidos do público do Ginásio. Se os vir antes da próxima revista, direi as minhas
impressões. Até terça-feira.

10 DE JANEIRO DE 1865
Temos teatro lírico? Não temos teatro lírico? Tais foram as perguntas que se fizeram durante a semana
passada, depois da representação de Luiza Miller, dada como a última da extinta empresa.
O Diário Oficial veio pôr termo às dúvidas, declarando peremptoriamente que o governo não fez nem
pretende fazer contrato sobre o Teatro Lírico concedendo subvenção ou loterias.
Mais de uma circunstância concorre para tornar este ato digno dos aplausos gerais. A mais
insignificante dessas circunstâncias é a presença da estação calmosa, — durante a qual, nos países
que nos servem de modelo, suspendem-se as representações líricas.
Mas há alguns amadores intrépidos que resistem a tudo, a despeito de tudo, e que estavam dispostos
a afrontar o verão, e a ir suar na sala do Provisório, enquanto na cena suassem os cantores durante as
notas impossíveis de algumas óperas em voga.
Esses dificilmente se acomodarão. Os leões fluminenses exigem a todo o custo os encantos da lira de
Orfeu. Infelizmente a resolução foi tomada e publicada. Em matéria de música devemos contentar-nos
agora com o ruído da guerra e os gritos vitoriosos dos nossos bravos batalhões que lá defendem no
Sul a honra nacional ultrajada.
Se o governo tivesse concedido o Teatro Lírico a uma empresa, em semelhante situação, teria
cometido simplesmente um escândalo. Repartir os dinheiros públicos entre os defensores do país e as
gargantas mais ou menos afinadas dos rouxinóis transatlânticos, era uma coisa que nenhum governo
se devia lembrar, e eu folgo muito de ver que este se não lembrou.
Acabaram, portanto, as noites líricas do Provisório. A Alba, que pela arte com que cantava, e pela
semelhança com Ovídio Nasão, foi tão celebrada nas folhas diárias e nas gazetas ilustradas; a Alba,
que comoveu o público fluminense, mesmo depois da Stoltz e da Lagrange, de quem aliás se
distanciava infinitamente, a Alba não se fará ouvir mais. Os amantes de Euterpe podem pôr luto; o
tambor sucede à rabeca, o rufo substitui o trinado; as flores vão desabrochar sossegadas, até à hora
em que devam juncar o solo para dar passagem aos soldados brasileiros.
Mas os amigos de Euterpe não podem deixar de aplaudir esta resolução. É doloroso ter de presenciar
situações tais, e qualquer de nós preferia que elas se não produzissem, — mas uma vez que assim é,
não há que hesitar: ouviremos cantar depois.
Não tivemos só esta notícia na última semana; tivemos outras altamente favoráveis; as províncias, as
dignas irmãs desta grande família, vão-se levantando com entusiasmo para depositar no altar da
pátria a espada vingadora. O coração nacional ainda não morreu. Ao contrário, palpita com a
vitalidade própria de uma juventude briosa.
Um amigo, cuja experiência e espírito observador bastariam para impôr-me uma reflexão, disse-me há
dias que um dos nossos grandes males nascia da educação que se dava à infância. Concordamos nisto,
mas divergíamos num ponto, a saber — ele preconizava com certo ardor o espírito militar. Eu não ia
tão longe como ele. Não que eu suponha estarmos próximos da época da paz universal e bem
aventurança terrestre. Para que os reinos não se façam guerra, é preciso que também a não façam os
homens entre si; enquanto a segurança precisar de uma fechadura, e a boa fé precisar de um tabelião
— os homens lutarão de reino a reino, como de pessoa a pessoa.
Não ia tão longe como disse, mas concordava no ponto capital. Todavia, é agradável ver que, apesar
de todos os obstáculos, o sentimento patriótico levanta as coragens e anima o valor dos cidadãos.
Assim é que vamos registrando todos os dias atos de verdadeiro amor ao país. Bastam estes exemplos
para animar a reprodução de outros.
O que não inspira estímulos, antes provoca indignação em todos, é um ato de brutalidade, igual ao
que se praticou no mar, a dois passos do Rio de Janeiro, entre um vapor de guerra inglês e um
patacho.
Os ingleses têm obrigado o resto do mundo a aceitar a sua filantropia como uma virtude nacional.
Mas, sem dúvida para mostrar o perpétuo contraste das coisas humanas, apresentam ao lado da
filantropia alguns atos de brutalidade. O país do box deve ser assim. Politicamente não falemos; os
executadores das façanhas deitam a barra diante de tudo.
Mas o que a arrogância política pode inspirar aos que se dizem diretores do mundo, não devia
aparecer nas situações e nos lugares em que se apela simplesmente para os sentimentos humanos.
Quando o patacho Mercúrio foi abalroado pelo vapor Sharpshooter, não se tratava de mostrar que os
tripulantes do último eram ingleses, descendentes de Nelson; tratava-se de mostrar que eram
homens, descendentes de Adão. Cair sobre um navio pequeno, obrigar a tripulação a abandoná-lo, e

quando ela buscava um refúgio no próprio vapor expulsá-la, repeli-la, abandoná-la à lei do acaso e dos
ventos, é um ato que envergonha uma nação inteira. Tal foi entretanto o ato praticado pelo vapor de
Sua Majestade Britânica, na madrugada do dia 5, demandando a baía do Rio de Janeiro.
Que vergonha!
Mas passemos a outras coisas.
Relendo as primeiras tiras desta revista ocorre-me uma reflexão; a lei do acaso obriga-me a fazê-la
aqui mesmo, sem prestar maior atenção à ordem do escrito.
Um teatro lírico tornou-se uma necessidade nesta capital; foi essa necessidade que fez permanecer o
teatro Provisório. Mas eu não posso deixar de notar uma singularidade; é o afã com que todos clamam
por teatro lírico, e o desdém com que quase todos se esquecem de um teatro dramático. Entretanto,
ninguém porà duvida que, se o teatro lírico é o agradável e talvez o supérfluo, o teatro dramático é
mais que o útil, é o necessário. Para reconhecer isto não precisa receber do céu uma grande
sagacidade; a inteligência medíocre o reconhece.
Uma coisa, entre outras muitas, que não entrou ainda na cabeça do governo do Brasil, é a criação de
um teatro dramático nacional. Houve uma tentativa: um ministro do império dos últimos anos deu um
passo para preencher essa lacuna, nomeando uma comissão de escritores competentes para estudar o
assunto e dar um parecer. A comissão fez mais do que se lhe pediu, não só deu um parecer como deu
dois. Aqui é que naufragou a idéia. O ministro, colocado entre os dois pareceres, — resolveu não fazer
coisa alguma, limitando-se a dizer consigo:
... je crois, ma foi, qu'ils ont tous deux raison.
Os pareceres lá foram jazer nos arquivos, à espera que a mão curiosa de algum antiquário os torne à
luz do dia, mas sabe Deus em que dia!
Sem desconhecer o pouco que fez o ministro, não se pode deixar de criticá-lo pelo que não fez.
Por que não estudou os dois pareceres? por que não viu as diferenças essenciais? por que não os
harmonizou? por que não tomou um terceiro alvitre? Em suma, por que não completou a obra que
havia começado?
A criação de um teatro normal devia tanto mais seduzir o espírito do ministro, quanto era esse um
meio infalível de perpetuar o seu nome, aliás arriscado a um infalível esquecimento.
Dar-se-á caso que o governo desconheça a importância e a necessidade de um teatro nacional? Ele
dirá que não as desconhece, e que até o erário público tem contribuído para sustentação da arte
dramática. Esta resposta, se o governo a dá, é a sua própria sentença.
Não se pedem subvenções, nem é com esses paliativos que o teatro há de nascer.
O teatro nacional não deve ser um beneficiado do governo; é uma instituição, depende de um sistema,
supõe uma direção oficial e importa uma responsabilidade. Fora disto, é fazer trabalho de Penélope,
tecer de dia e destecer de noite, sem a consolação de salvar a virtude, como a mulher de Ulisses.
Não se precisa de olhar de lince para reconhecer a urgência de uma iniciativa séria a esse respeito.
Nem também estamos no tempo em que se ia à casa da ópera passar algumas horas de galhofa para
ver no fim casarem os bêbados.
Ninguém hoje contesta que o teatro seja uma escola de costumes, uma pedra de toque da civilização.
Em matéria de escolas não se deve dispensar nenhuma. O governo que, no amor às artes, sustenta
uma academia de música e uma de pintura e estatuária, só pode negar-se a sustentar uma academia
dramática, fundado na razão das suas predileções pessoais, o que não pode ser uma razão de
governo.
É uma matéria esta em que todos os nossos escritores estão de acordo. Não há muito o ilustrado
orador do Instituto Histórico fez ouvir duas palavras nesse sentido, por ocasião da sessão aniversária
daquela sociedade.
Que resultou do abandono de tantos anos? O estado deplorável que hoje presenciamos: uma arte
bastarda, apenas legitimada por alguns raros lampejos, arrasta a mais precária existência deste
mundo.
Os artistas foram obrigados a fazer ofício daquilo que devia ser culto; enfim, os escritores dramáticos,
que podiam contribuir mais ativamente para um repertório nacional, se outras fossem as
circunstâncias — apenas, por uma devoção digna de ser admirada, apresentam de longe em longe os
produtos da sua inspiração.

Em tal estado de coisas, sem esperança de um próximo remédio, não há outra coisa a fazer senão
cruzar os braços.
E a crítica, diante de uma arte penosa e inglória, deve tomar a benignidade por seu principal
elemento, a fim de não aumentar a aflição ao aflito.
É com essa benignidade que eu julgarei a única novidade da semana: a representação da Cruz de S.
Luiz, comédia em 3 atos, pelos artistas da Bohemia Dramática.
Esta peça está longe de ser perfeita; de uma situação trágica no 1º ato, nasce uma situação cômica
nos dois atos restantes; e esta mesma é em si muito discutível. Mas eu deixarei de parte uma
apreciação que me poderia levar longe, para dizer que, uma vez aceitos os dados da peça, é ela uma
das mais divertidas e engraçadas que tenho visto.
O aplauso foi entusiástico.
O principal papel é o de um rapaz que desconhece o seu sexo, e que, criado como mulher, em virtude
dos acontecimentos do 1º ato, é como tal aceito por todos. É certo que ele sente para as mulheres
uma inclinação mais pronunciada do que há de ordinário entre as mulheres; joga a espada com a
parede, abafa no espartilho, sonha com batalhas e só pega nos trabalhos da agulha para disfarçar uma
situação.
Não me resta espaço para contar os meios por que este homem-mulher chega a casar com um barão.
A peça acaba por um duelo, em que o rapaz, restituído ao seu sexo, liquida uma dívida de honra de
seu pai.
O papel foi confiado à Sra. Emília das Neves que o desempenhou com a arte cômica que já tive
ocasião de reconhecer-lhe em outra peça.
Uma mulher que deve representar um homem vestido de mulher — não é pequena dificuldade. A Sra.
Emília das Neves foi perfeita.
O barão que chega a casar com o rapaz foi desempenhado pelo Sr. Gusmão. O Sr. Gusmão é
unicamente um artista cômico: estava no seu papel.
Aconselharei ao Sr. Lisboa certa moderação no papel do espadachim. Os sustos da criada, papel feito
pela Sra. Ricciolini, fizeram rir às gargalhadas. O papel da duquesa, feita pela Sra. N. Fernanda, é um
papel um tanto passivo, bastava dizê-lo com a simplicidade com que foi dito. A mesma reflexão posso
fazer a respeito de alguns dos papéis restantes.
A peça está montada e adereçada a capricho.
A sala do teatro, como se sabe, foi recentemente pintada.

24 DE JANEIRO DE 1865.
Quereis que vos fale de Coimbra e Paysandú? Foram dois famosos feitos de armas; um ataque de
heróis e uma defesa de heróis. Não houve menor bravura nos que se defendiam dos paraguaios, do
que nos que atacavam os orientais. E se a sorte das armas fez plantar em Paysandú a bandeira
nacional, coube aos valentes de Coimbra a vitória dos vencidos.
Antes de ir tomar contas ao Croquemi-taine de Assunção, o exército brasileiro terminará a questão
oriental. É o que é provável, de Paysandú a Montevidéu dista um passo. A primeira vitória assegura a
segunda, que será a última. Com ela entre a ordem na desolada república, entregue hoje aos restos
de um partido de sangue.
Depois de Aguirre passa-se a Lopez. Mata-se o dois de paus e arma-se a cartada ao rei de copas. É
esse o pensamento de um epigrama publicado no último número da Semana Ilustrada:
Joga-se agora no Prata
Um jogo dos menos maus:
O Lopez é o rei de copas,
O Aguirre é o dois de paus.
O que é ação! Alguns dias de combate fizeram mais do que longos anos de polêmica diplomática. Bem
podia ter-se poupado o papel que se gastou em notas e relatórios: eram mais algumas libras de
pólvora.
Com selvagens não há outro meio.
Mas era preciso que a diplomacia gastasse o seu tempo e o seu papel por dois motivos: o primeiro era

mostrar que os sentimentos do império não eram hostis à liberdade interna da república, o segundo
era dar expansões ao próprio espírito da diplomacia, que, de ordinário, faz menos no gabinete do que
o soldado no campo.
Se os diversos representantes do império que trataram por tantos anos das reclamações brasileiras em
Montevidéu me prometem, sob palavra, que não tiram destas linhas nenhuma alusão pessoal,
acrescentarei aquilo que já foi escrito e repetido um milhão de vezes, em todas as línguas, a saber:
que a diplomacia é a arte de gastar palavras, perder tempo, estragar papel, por meio de discussões
inúteis, delongas e circunlocuções desnecessárias e prejudiciais.
Balzac, notando um dia que os marinheiros quando andam em terra bordejam sempre, encontrou
nisso a razão de se irem empregando alguns homens do mar na arte diplomática.
Donde se conclui que o marinheiro é a crisálida do diplomata.
Uma nota diplomática é semelhante a uma mulher da moda. Só depois de se despojar uma elegante
de todas as fitas, rendas, jóias, saias e corpetes, é que se encontra o exemplar não correto nem
aumentado da edição da mulher, conforme saiu do prelo da natureza. É preciso desataviar uma nota
diplomática de todas as frases, circunlocuções, desvios, adjetivos e advérbios, para tocar a idéia
capital e a intenção que lhe dá origem.
Vejam daí qual não foi o meu júbilo, lendo ultimamente nas folhas da Europa uma nota de Theodoro,
imperador da Abissínia, ao vice-rei do Egito.
É a nota mais concisa e mais franca que tenho lido. O monarca africano diz em poucas palavras o que
pensa e o que quer. Não usa de introdução, nem fecho oficial. Não há franjas inúteis: é tudo pano, e
uma boa amostra de pano.
A idéia não está ali como em um leito de Procusto, esticada e retesada até dar para certas dimensões
de palavreado inútil.
Por exemplo, — Theodoro julga que o vice-rei do Egito, filho do Crescente, é um filho do Erro. Não
recorre à biblioteca para dizê-lo. Começa a nota por estas simples palavras:
“Filho do Erro!
“Os teus antecessores, por surpresa e por traição, roubaram aos meus antepassados as ricas
províncias do Soudan.
“Restitue-mas, seremos amigos.
“ Se recusares, é a guerra. Mas o sangue de tantos bravos deve correr por causa da nossa pendência?
“ Ouve e reflete: Provoco-te a um combate singular.
“Revestido de todas as tuas armas, e eu das do meu país, vem: entre nós dois, Deus nos julgará.
‘Um combate à morte; ao vencedor, o universo.
‘Espero!”
Dois minutos e um quarto de papel para escrever uma nota como esta, nada mais. Não lhe falta nem
clareza nem energia. Falta a renovação dos protestos da alta consideração e amizade, coisa que nada
significa, nem nas notas diplomáticas, nem nas cartas particulares. Em vez de umas três linhas que
gastaria nisso, o imperador africano escreve apenas esta enérgica palavra:
— Espero!
O que é certo é que o vice-rei do Egito não respondeu nem acudiu ao reclamo, e o rei Theodoro lá
ficou esperando pelas cebolas do Egito.
Pelo que nos concerne, terminou felizmente o período do papel e entrou o período da bala.
Não pretendo entreter os leitores com a narração do estado de extrema anarquia em que ficou a
capital oriental depois da tomada de Paysandú. Já todos leram e releram isso nas folhas fluminenses e
argentinas. Se alguma razão precisasse ainda o império dos atos que foi compelido a praticar, bastaria
a situação atual de Montevidéu, onde, fora o governo e meia dúzia de comparsas, todos desejam a
entrada das forças libertadoras.
E o que o governo oriental é, num país onde os estrangeiros ocupam a maior parte das terras e dão
uma grande porção da riqueza pública, é apenas uma espécie de alta polícia local. Este pensamento
não é meu.

O paquete que parte hoje para a Europa leva uma comissão de blancos, a fim de pedir auxílio às
potências européias. O auxilio que, se houver, não será senão diplomático, há de chegar quando uma
nova ordem de coisas se tiver estabelecido em Montevidéu, isto é, depois do asno morto.
Mas será esse o fim real da embaixada oriental? A este respeito cada qual tem feito as suas
conjeturas, e eu sou muito discreto para não mencioná-las nesta revista. Que vá em paz a embaixada
oriental.
Uma notícia dada a esse respeito no Jornal do Comércio ofereceu ocasião a que aparecesse ontem
naquela folha uma comunicação assinada. Essa comunicação tem um fecho que me não pode escapar.
É o que felicita o México por estar na doce fruição de um governo paternal, liberal, criador e
animador! ...
Os leitores que me acompanham desde Junho do ano passado hão de lembrar-se do que eu disse a
respeito do México, quando o Sr. Lopes Netto endeusou aquela conquista na câmara dos deputados.
É do meu dever protestar contra esta asserção da comunicação a que me refiro. Não conheço o
cavalheiro que a assinou, mas protesto, e creio que em nome dos brasileiros, contra ela.
Nem o México aceitou o novo governo, nem ele é governo paternal e criador. O império napoleônico,
sob a responsabilidade legal de Maximiliano, foi puramente imposto ao povo mexicano, em nome da
força, le droit du plus fort. Quanto à doce fruição de um governo paternal e liberal, temo encher
demasiado estas colunas, relatando os atos que provam inteiramente o contrário disso.
Sabemos todos que o imperador Maximiliano, no discurso de entrada na sua nova pátria, indicou as
suas intenções de adiar o remate do edifício, à semelhança de Napoleão III. A mania dos tutores dos
povos é distribuir a liberdade, como caldo à portaria do convento; e a desgraça dos povos tutelados é
receber a caldeirada como um favor dos amos, augustos e não augustos.
Se o meu século aplaudisse a conquista do México, eu não hesitaria em dizer que era um século de
barbaria, indigno da denominação que se lhe dá. É certo que o consentimento tácito das diversas
potências que andam à frente do mundo, fazem desanimar a todo aquele que está convencido do
espírito liberal e civilizado do seu tempo.
A gazetilha do Jornal do Comércio tem anunciado muitas conquistas do México, reduzidas a proporções
individuais, sob esta epígrafe: Um dos tais.
Não vejo inconveniente em dizer estas coisas, com a presença da Embaixada mexicana nesta corte. A
verdade sai do poço, sem indagar quem se acha à borda. Creio que todo o Brasil pensa o mesmo que
aí deixo escrito, a respeito do México, e se não pensar do mesmo modo, tanto pior para ele.
Tinha ainda muitas coisas para dizer acerca da doce fruição do governo paternal do México, mas fico
por aqui.
É tempo de passar a outros assuntos.
O capítulo dos teatros continua escasso. Só a Boemia nos apresenta peças novas, em que toma parte
Emília das Neves. O Ginásio tem remontado algumas composições dos seus bons tempos. Os
miseráveis, que ali subiram ultimamente, eram uma peça nova para aquele teatro, mas acabava de
ser esgotada no teatro de S. Januário, com 26 representações sucessivas. Se me perguntarem o
segredo destas 26 representações de uma peça em que se não acham todas as condições do drama,
não hesito em encontrá-la no desempenho igual e distinto que lhe deram os artistas da Boemia.
Trabalha atualmente no teatro Lírico o artista Germano, acompanhado de alguns artistas. Só tem
montado duas peças, creio eu: D. César de Bazan e os Milagres de Santo Antônio, peças conhecidas
do público. D. César era um florão de João Caetano; quanto a Santo Antônio, evocando os peixes e
reverdecendo as vinhas, não me inspira curiosidade. É uma peça sem valor.
Portanto, só a Boemia vai dando peças novas. Já falei na Cruz de S. Luiz, que continua a sustentar-se
no cartaz e na cena, graças às situações cômicas e divertidas de que está cheia, e ao desempenho
magistral do papel do duquesinho de Forvile, feito por Emília das Neves.
Na noite de anteontem houve ocasião de mostrar esta artista as duas faces do seu brilhante talento.
Teve um papel dramático e um papel cômico: este era o da Cruz de S. Luiz, aquele era o de Eugênia,
na nova peça em dois atos, A louca de Toulon.
O que há de mais importante nesta peça é o desempenho do papel de louca. Os que viram Emília das
Neves na Madalena, onde também representa a loucura, irão sem dúvida vê-la no papel de Eugênia. É
a mesma sublimidade. Há apenas a diferença de uma circunstância. Eugênia enlouquece em cena, a
essa passagem da razão para a demência, altamente difícil por correr o risco da exageração e da
extravagância, fê-la Emília das Neves com uma arte suprema.
A peça compõe-se de dois atos. É um quadro estreito, porque a ação é igualmente estreita. Mais um

ato seria diluí-lo. Assim fica mais compacta, inspira maior interesse. O ódio de um irmão e o amor de
uma irmã, empregados no mesmo homem, eis o drama. O ódio do irmão é legado do pai, que morre
convencido de ter sido desonrado pelo pai daquele que mais tarde é amado por Eugênia. Posso acaso
explicar às leitoras a causa do amor da irmã, a causa do fogo que arde sem se ver?
Os artistas que acompanham Emília das Neves nesta peça fazem conscienciosos esforços e
conseguiram fazer um conjunto digno de menção. Só notarei ao Sr. Leal uma falta de que desejava
vê-lo corrigido. O Sr. Leal é um moço de talento, tanto para os papéis dramáticos, como para os
cômicos. No seu último papel notei-lhe uma certa falta de flexibilidade na voz, uma certa monotonia,
talvez intencional, mas de mau efeito. Fora esta reserva, dou-lhe os meus aplausos.
Não terminarei a revista sem fazer uma reflexão que me sugeriu a leitura das primeiras laudas. Essa
reflexão já foi feita no alto da folha, e tem por si todas as razões da justiça. É relativa aos prêmios
honoríficos a que vão tendo direito os bravos defensores da honra do país. Conferi-los no campo da
batalha é de imediata justiça, e de proveitoso exemplo.
A luta há de ser longa e grande; é preciso que o país vá reconhecendo oficialmente os atos de bravura
dos seus defensores.
A consciência do dever é de certo um prêmio suficiente, mas isso é um ato puramente íntimo do
patriota. A honra do país exige outro galardão.
É de crer que o governo imperial execute este dever.
Dito isto, dou a palavra à reflexão dos leitores.

31 DE JANEIRO DE 1865.
Aleluia! começou o reinado da virtude.
Sim, ilustres prelados, — sim, monsenhor Pinto de Campos, — a casta e foragida virtude voltou a
ocupar o trono da humanidade; o século regenerou-se; já não há indiferença, nem dúvida, nem
impiedade; os vícios abriram vôo, como as águas dantescas, e volveram para sempre aos antros do
inferno; o diabo cortou as pontas e lançou a causa ao fogo; Mefistófeles abandonou o Fausto; o Fausto
repousa no seio de Margarida; o mundo é um Éden; a vida é um idílio: estamos em pleno Teócrito.
Quereis a prova?
As folhas do Rio de Janeiro publicaram o ano passado uma grande notícia. Era uma predição do
professor Newmager, de Melburne. Segundo este sábio devia aparecer em 1865 um cometa, ao qual
estava destinado um destes dois importantes papéis:
Ou destruir o globo, com um golpe da cauda; ou dar aos olhos dos homens uma coisa nunca vista
desde o começo do mundo: um dia de 72 horas.
A terra — disse eu então nestas colunas — que tem escapado a tantos cometas — aos celestes, como
o de Carlos V — aos terrestres, como o rei dos Hunos — aos marítimos, como os piratas normandos —
a terra está de novo ameaçada de ser destruída por um dos ferozes judeus errantes do espaço.
A meu ver o mundo estava irremediavelmente perdido, porque o cometa era o instrumento da cólera
do Senhor.
O Senhor tinha velado a sua face. Era um novo cataclismo que vinha destruir a humanidade, sem que
desta vez uma só família de justos tivesse a honra de ser o tronco de uma raça futura.
Pois bem! o cometa apareceu, o cometa paira sobre nossas cabeças, mas é um cometa inofensivo,
tênue, descorado, que ainda não destruiu a menor coisa, e que promete retirar-se em perfeito estado
de paz.
Conclusão: começou o reinado da virtude; o mundo criou pele nova.
Já não há hipócritas, nem velhacos, nem egoístas, nem vaidosos, nem incrédulos, nem invejosos, nem
maus. Tartufo é um homem sincero; Bertrano é um homem honrado; D. Juan envergou o burel do
monge; só Alceste quer um lugar,
Où d'être homme d'honneur on alt la liberté,
para ir viver entre os homens. Não encontrará melhor, nem mais pronto.
Viva Deus! É isto o que se chama reparar as faltas, aproximar-se da divindade, ganhar num ano o que
perderam séculos.

Mas se a virtude reina entre os homens e se a paz universal vai dar um repouso definitivo aos
espíritos, não acontece assim entre os próprios deuses.
Os deuses, sim, que ainda existem apesar da abdicação: — Vênus na montanha misteriosa, cercada de
silvanos e madryadas; Baco no convento dos franciscanos; Júpiter e mais a cabra Amalthea na ilha dos
Coelhos, conforme rezam as lendas germânicas. Nada sei de Marte e de Apolo, mas sei que os dois
filhos de Saturno se desavieram por coisas sérias; estando a razão do lado do pai da poesia.
Que o Deus Marte acenda a guerra entre os Estados, vá. É esse o seu ofício único. Mas que, ao som da
metralha, favoreça aos vândalos a subida à montanha sagrada, isso não. Pois não foi outra coisa. Mal
soaram os primeiros tiros em Paysandú, os poetastros, vendo que os poetas afinavam a lira, não se
deixaram ficar em casa. Travaram da guitarra e lá se foram atrás dos poetas, cobertos e disfarçados,
para melhor iludir o pai da poesia. Foi uma verdadeira confusão.
Ou eu me engano, ou o único perigo da guerra atual é este.
Já que falo em poetas, escreverei aqui o nome de um jovem estreante na poesia, a quem não falta
vocação nem espontaneidade, mas que deve curar de aperfeiçoar-se pelo estudo. É o Sr. Joaquim
Nabuco. Tem 15 anos apenas. Os seus versos não são de certo perfeitos, o jovem poeta balbucia
apenas; falta-lhe compulsar os modelos, estudar a língua, cultivar a arte; mas, se lhe faltam os
requisitos que só o estudo pode dar, nem por isso se lhe desconhece desde já uma tendência
pronunciada e uma imaginação viçosa. Tem o direito de contar com o futuro.
Fiquemos no terreno da poesia, ao menos no papel, se isso nos consente a prosa desta terra e a
gravidade desta situação.
Tivemos domingo uma ressurreição literária. Foi à cena no teatro de S. Januário o Ângelo de Victor
Hugo. Mais de vinte anos antes conquistara o mesmo drama nas mesmas tábuas os aplausos de um
público, muito mais feliz que o de hoje, um público a quem se dava o Ângelo, o Hamleto, o Misantropo
e o Tartufo.
Parece que as obras sérias da arte ficaram, proscritas do nosso teatro. No meio de muita coisa boa, de
alguma coisa excelente, avultam as enxurradas que nos vem de Paris. É o tempo das quinquilharias.
Muita coisa excelente fica condenada ao abandono. Por exemplo, o Marquês de Villemer, recente
comédia da autora de Lélia, está proibida de ir à cena; os atores que a representassem dois meses
morriam de fome. Em compensação os Milagres de Santo Antônio dão ainda para uma dúzia de
jantares.
A farsa e o melodrama, eis os dois alimentos que o estômago do público suporta. Não lhe faleis no
drama ou na comédia; a tragédia, essa é coisa ante-diluviana. Cinna, representada nos últimos dias de
João Caetano, teve alguns raros aplausos e não obteve cinco representações.
De Molière suportar-se-ia hoje o Doente imaginário ou o Pourceaugnac. Ainda assim seria o successo
das seringas.
Quanto ao Misanthropo e às Mulheres letradas, morriam na primeira representação.
Pelo que nos toca, não deve a culpa ser lançada ao teatro nem ao público. O público é uma criança
que se educa; o teatro, na situação em que se acha, é um meio de vida que se exerce.
Fiz estas reflexões no domingo, ouvindo o Ângelo. Que faria naquela ocasião o poeta das
Contemplações, da em Hautevile-House, na ocasião em que, a tantas centenas de léguas, era ouvido o
seu drama no meio de aplausos gerais? Depois de tantos anos de existência, a obra dramática de
Victor Hugo ainda grangeia o aplauso e a admiração. Não é um mérito da escola, é um mérito do
poeta.
A escola romântica, que partilha ainda hoje com a realista o domínio do teatro, só tem produzido
monstros informes. Os gênios iniciadores conservaram-se na altura donde olhavam para baixo; os
imitadores deixaram-se arrastar no chão da sua mediania.
Diante de Ângelo, estamos diante da violência das paixões e da energia dos caracteres. Tem as cores
carregadas do tempo e da ação. Que quereis que houvesse no tempo da Sereníssima República de
Veneza? Mas Ângelo e Rodolfo são homens, Tysbe e Catarina são mulheres; a máscara não substitui o
rosto, a ação não se sacrifica à situação; as paixões são humanas, os sentimentos são humanos.
Ouvindo o Ângelo o público sentiu-se comovido e abalado. Ângelo, um dos filhos mais velhos da escola
romântica, aparecia com ares de novo, tal é a distância que o separa das chusmas de composições das
mesmas escolas que há tanto tempo nos atordoam.
Era isso, e era outra coisa. A Sra. Emília das Neves desempenhava o papel de Tysbe; Tysbe, em quem
o amor, o ciúme, o ódio tomam proporções colossais, aparecia aos olhos e abalava a alma do público,
graças ao grande talento da artista, tantas vezes provado, tantas vezes reconhecido. Gesto, voz,

fisionomia, tudo fala, tudo se apaixona, tudo ama e odeia, naquela artista privilegiada.
O público não lhe fez um ceitil de favor com os vivos aplausos que lhe deu.
Deve-se agradecer à Boemia esta ressurreição literária.
Ângelo mata Catarina para lavar a sua honra. Não é o ciúme que nasce do amor, é o ciúme que nasce
do orgulho. O correspondente do Jornal do Comércio, em Londres, conta-nos uma tragédia mais ou
menos nestas circunstâncias, com a diferença de que a ação não se passa em Pádua, mas em
Constantinopla.
Cuidais que o autor do crime é um Ângelo, um tirano sem alma? Nada: é uma criaturinha de 22 anos,
uma rapariga casada de fresco; é a sultana Djemila, sobrinha do atual imperador.
O marido deste Ângelo feminino é o paxá Mahmoud Jelladin. Djemila baixou os olhos sobre Mahmoud
e casou com ele. Era um casamento de amor. Mas por isso mesmo o paxá estava obrigado a não
desviar os olhos da mulher. Não sei se os desviou; mas o certo é que a sultana teve ciúmes de uma
das escravas. Nada disse; mandou simplesmente cortar a cabeça da infeliz com uma cimitarra. Foi isto
a 12 do mês passado.
O paxá de nada soube. A sultana, que não dava a honra de jantar com o marido, nesse dia fê-lo sentar
ao pé de si. Mahmoud de nada suspeitava; sentou-se alegremente. Veio o primeiro prato; vão
descobri-lo: era a cabeça da escrava.
O paxá caiu fulminado.
Esta morte foi produzida pelo terror? pela dor de ver a escrava morta? enfim, por certo licor que a
sultana lhe dera antes, para abrir o apetite?
Mistério.
O que há de certo é que o paxá está morto.
Não cito este fato para inspirar imitadoras. Livre-nos Deus de Ângelos e Djemilas. Se todas as damas
quiserem seguir o exemplo da sultana e dar um golpe de cimitarra por cada pecadinho dos senhores
seus maridos, há um meio mais breve e mais sumário: é decretar a supressão do sexo.
7 DE FEVEREIRO DE 1865.
Dedico este folhetim às damas.
Já me aconteceu ouvir, a poucas horas de intervalo e a poucas braças de distância, duas respostas
contrárias a esta mesma pergunta:
— Que é a mulher?
Um respondeu que a mulher era a melhor coisa do mundo; outro que era a pior.
O primeiro amava e era amado; o segundo amava, mas não o era. Cada um apreciava no ponto de
vista do sentimento pessoal.
Entre as duas definições eu prefiro uma terceira, a de La-Bruyère:
— As mulheres não têm meio termo: são melhores ou piores que os homens.
Mas não é neste ponto de vista que eu venho hoje falar das damas. Deixemos em paz os amantes e os
moralistas. Não entrais hoje neste folhetim, minhas senhoras, como Julietas ou Desdêmonas: entrais
como Spartanas, como Philipas de Vilhena, como irmãs de caridade.
A bem dizer é uma reparação. Já falei dos voluntários; já consagrei algumas palavras de homenagem
aos corações patrióticos que, na hora do perigo, se esqueceram de tudo, para correr em defesa da
pátria. Mas nada escrevi a respeito das damas, e quero hoje reparar a falta, começando por aí, e
dedicando às damas estas humildes colunas.
Não nascestes para a guerra, isto é, para a guerra da pólvora e da espingarda. Nascestes para outra
guerra, em que a mais inábil e menos valente vale por dois Aquiles. Mas, nos momentos supremos da
pátria, não sois das últimas. De qualquer modo ajudais os homens. Uma, como a mãe espartana,
arma o filho e o manda para a batalha, outras bordam uma bandeira e a entregam aos soldados,
outras costuram as fardas dos valentes, outras dilaceram as próprias saias para encher os cartuchos,
outras preparam os fios para os hospitais, outras juncam de flores o caminho dos bravos.
Voltará aquele filho antes da desafronta da pátria? Deixarão os soldados que lhes arranquem aquela

bandeira? Entregarão as fardas que os vestem? Sentirão os ferimentos quando aqueles fios os hão de
curar?
Ao par da santa idéia da pátria agravada, vai na imaginação dos heróis a idéia santa da dedicação
feminina, das flores que os aguardam, das orações que os recomendam de longe. É assim que ajudais
a fazer a guerra. Deste modo estais acima daquelas aborrecidas Amazonas, que, a pretexto de
emancipar o sexo, violavam as leis da natureza e mutilavam os divinos presentes do céu,
Com quem amor brincava e não se via.
Não tendes uma espada, tendes uma agulha; não comandais um regimento, formais as coragens; não
fazeis um assalto, fazeis uma oração; não distribuis medalhas, espalhais flores, e estas, podeis estar
certas, hão de lembrar, mesmo quando forem secas, os feitos passados e as vitórias do país.
Que nenhuma brasileira se recuse para esta batalha pacífica. De qualquer modo pode servir-se a
pátria, provam-no alguns exemplos já conhecidos. Acudam as outras, reclamam as primeiras. E nisto
haverá, não só uma dedicação generosa, mas um dever sagrado; é desforrar, por um zelo unânime, a
falta de se ter cedido o passo às damas argentinas, a quem, aliás, devemos votar todos e todas uma
eterna gratidão.
A Semana Ilustrada já consagrou uma página à corajosa mineira de que deram notícia as folhas da
corte. Se as senhoras brasileiras não são das últimas a tomar parte no entusiasmo geral, a Semana
Ilustrada é dos primeiros jornais a manifestá-lo, mimoseando os seus leitores com os mais
interessantes desenhos.
Agora, mais que nunca, apela-se para o patriotismo de todos. A gravidade vai crescendo; as últimas
notícias da expedição dos paraguaios provocaram um grito de geral indignação. Esperava-se ainda
alguma coisa daquela gente; podia contar-se com uma certa sombra de lealdade e de humanidade. Os
que mantinham esta ilusão acham-se diante de uma realidade cruel.
Se depois do espetáculo das orelhas enfiadas numa corda e expostas à galhofa dos garotos de
Assunção, houver um país no mundo que simpatize com o Paraguai, não precisa mais nada — esse
país está fora da civilização.
A Europa que não conhece os negócios da América, anda quase sempre errada nas suas apreciações e
notícias. Os correspondentes dos jornais europeus, em Assunção e Montevidéu, estabelecem ali uma
opinião visivelmente parcial. É mais ou menos um eco da imprensa apaixonada destes países.
Essa opinião vai ser confirmada pela embaixada oriental? Talvez; mas a embaixada, que se dizia ir
pedir auxílio, parece que apenas vai buscar refúgio. Há nada mais triste e imoral do que esta deserção,
na hora da derrota? As últimas notícias de Buenos Aires dizem que o chefe da deputação recebeu
cerca de quarenta contos de ajuda de custo.
Dizia-se que a embaixada ia bater à porta da França; um artigo anônimo do Jornal do Comércio
insinuou que não era à França mas à Itália que a embaixada ia recorrer. Os atos do ministro italiano
em Montevidéu parecem confirmar esta suspeita.
Ora, a Itália, em vez de intrometer-se nos negócios alheios, tinha outra coisa a fazer muito mais
sensata e útil para si: era cuidar de afirmar a sua existência e desarmar as últimas antipatias que
ainda tem no mundo.
Se é à França que a embaixada vai recorrer, nutro alguns receios, não pelo efeito do auxílio, que há de
vir quando o asno já estiver morto, mas pela questão do México. Não posso ser mais explícito. No
estado em que se acha a política internacional, o Brasil talvez não possa deixar de reconhecer a
monarquia mexicana. Mas uma coisa é reconhecê-la, outra é aplaudi-la. Hão de ver que se há de
aplaudi-la.
Suponha-se que, em vez de ser o México, fosse invadido o Brasil e que no trono de D. Pedro II
tomasse lugar o primeiro praticante imperial da Europa: — os que aplaudissem aqui a invasão do
México, haviam de gritar contra a invasão do Brasil; e todavia, a questão é a mesma; só difere na
situação geográfica. Plaisante justice, diria Pascal, verité au deçà, erreur au delà!
Aguardemos, porém, a recepção da embaixada que já aqui se espera há muitos dias.
Não levantarei mão das coisas do mundo político, sem dar os meus parabéns ao Cruzeiro do Brasil,
cuja alma naturalmente nada agora de júbilo com a publicação da encíclica de Pio IX.
Sinto não ter à mão o número de domingo, que ainda não li, mas que há de estar impagável, mais do
que costuma.
Não sei se tenho crédito no espírito do Cruzeiro do Brasil; tenha ou não tenha, não guardarei para
mim uma profecia que me está a saltar da pena: Pio IX há de ser canonizado um dia.

Os papas, de certo tempo para cá, entraram mais raramente para a lista dos santos. Todos os
primeiros pontífices, entretanto, gozam dessa honra. Será uma espécie de censura póstuma? Não
quero investigar este ponto. Insisto, porém, na crença de que Pio IX há de receber a coroa dos eleitos.
É principalmente aos bispos de Roma que se aplicam estas palavras: muitos serão os chamados e
poucos os escolhidos.
Que o santo padre merece da parte dos fiéis mais do que respeito, adoração, isso é o que me parece
incontestável No meio dos perigos que o cercam, tendo contra si as potências, ameaçado de perder os
últimos pedaços de terra, o débil velho não se assusta; toma friamente a pena e lança contra o
espírito moderno a mais peremptória condenação. É positivamente arriscar a tiara.
Não sei que farão os nossos bispos com a encíclica. A encíclica é a condenação dos princípios
fundamentais da nossa organização política. Quero crer que estenderão um véu sobre esse
documento: acredito igualmente que as folhas de Pernambuco vão publicar brevemente um artigo de
monsenhor Pinto de Campos em oposição à encíclica — a menos que monsenhor Pinto de Campos não
esteja tão disposto a aceitá-la, que desista para sempre de ser deputado, — o que não me parece
provável.
Um brasileiro inventou o balão; era justo que outro brasileiro achasse meio de regular a navegação
aerostática. Parece que se dá o caso, a julgar por uma notícia do Jornal do Comércio. O Sr. José
Serapião dos Santos Silva descobriu o meio de dirigir o balão e explicou o seu sistema a Sua
Majestade. Será realmente uma descoberta? Eu não quero pedir ao Sr. Serapião os seus títulos
científicos; o problema é difícil, mas um acaso podia favorecer a solução; o banho de Arquimedes e a
maçã de Newton aí estão em prova disso. Todavia o autor da descoberta não me quererá mal se eu,
de envolta com os meus parabéns, apresento um ponto de semelhança com S. Tomé, e espero vê-lo
para crê-lo.
Parece que a guerra não impedirá a estação lírica... sem subvenção. Anuncia-se a próxima chegada de
uma prima-dona contratada para o Rio de Janeiro... Dizem que tem talento e boa voz; o Correio
Mercantil, anunciando o fato, acrescenta que a nova dama é extremamente linda. O colega devia
começar por aí. A maior parte dos apreciadores do canto italiano consideram a voz como último
merecimento. O essencial é que a dama seja bonita.
Até aqui nenhum cantor se benzeu com uma luta de partidos igual à que houve entre a Lagrua e a
Charton; nenhum viu ainda o seu carro puxado por homens, como a Candiani. Dizem, é verdade, que
Tamberlick causa delírio na Europa, não só pela voz que Deus lhe deu, como pelas graças pessoais que
o mesmo Deus lhe não negou; mas eu devo prevenir aos leitores que os meus irmãos em sexo — não
tomam parte nas ovações de que é objeto o grande tenor, e que essas ovações estão longe das cenas
ruidosas com que saudamos as primas-donas.
Voltando à nova dama que se anuncia, acrescentarei que, segundo uma folha de Lisboa, ela recusou
contratos vantajosos só para vir ao Rio de Janeiro. Não é que o Rio lhe aparecesse ao espírito com o
encanto do Jardim das Hespérides, — visão que, aliás, persegue muitos cantores e cantarinas; mas é
porque ela vem acompanhar sua mãe que se acha doente. Este sentimento filial desarmará os
desafeiçoados da sua voz e os amigos da sua beleza, — duas classes igualmente perigosas para uma
cantora.
Não se sabe, ao certo, do pessoal que deve compor a nova companhia. Palpita-me que há de ser tão
medíocre como a que acabou. Mas, sem subvenção, não se podem trazer grandes artistas; se é um
mal para os diletantes, é um bem para os cofres públicos; os diletantes não me quererão mal se, neste
conflito, eu me pronuncio pelos cofres públicos. Temos de pagar a nossa glória, pagaremos depois o
nosso prazer.
Os apreciadores da musa de Offenbach freqüentam agora o Alcazar, onde se canta Orfeu nos infernos,
ópera daquele compositor. Não ouvi a nova peça do Alcazar. O assunto dizem que é uma charge, em
que os deuses fazem rir à custa do burlesco. A música é excelente, ao que se afirma, como toda a
música do Offenbach. Quanto ao assunto, duvido que possa fazer rir. Não há muito tempo, um crítico
francês, apreciando uma obra do mesmo gênero, escreveu uma frase que é todo o meu juízo acerca
desta: “J'adore ce qu'elle baffoue”.
Segundo a poética dos leitores, não é lícito ao escritor falar de si. É por isso que eu adio para outro
lugar um comentário que deveria ter as últimas palavras do período anterior.
O Ginásio representou domingo a Vida da Boemia, de Th. Barrière e Henri Murger. Quem não conhece
o excelente romance de Henri Murger? Qual de nós deixou de lê-lo, ao menos uma vez na vida?
Transplantá-lo para o teatro era difícil. Em geral o romance não se dá bem nas tábuas da cena. Desde
que a concepção foi vazada em um molde, é raro que ela possa viver transportada para outro.
Falta à comédia de Barrière certo encanto que o romance de Murger possui; mas é impossível deixar
de reconhecer-lhe o mesmo ar vivo, alegre, original dos boêmios do romance, o mesmo caráter cômico
e sentimental. Sobra-lhe o interesse, não lhe faltam situações. Somente fora para desejar uma
mudança de título; ao romance cabe o título da comédia: — Vida da Boemia: — Cenas da vida de

Boemia.
E essas cenas são bem apresentadas, bem conduzidas, cheias de vida e de verdade. As lágrimas vêm
naturalmente aos olhos quando, diante do cadáver de Mimi, exclama Rodolfo: — Ó minha mocidade,
acabam de matar-te!
Não vi a comédia, li-a. Nada sei do desempenho: irei vê-la um dia destes e voltarei ao assunto na
próxima revista.
Post-scriptum. — O Cruzeiro do Brasil não diz uma palavra da encíclica. Tu quo-que, Brutus?

21 DE FEVEREIRO DE 1865.
Quinta-feira passada, às 6 horas e meia da tarde, foi recebido no palácio de S. Cristóvão o Sr. D.
Pedro Escondon, embaixador do México.
S. Excia. veio notificar a Sua Majestade a elevação de Maximiliano I ao trono do México, e apresentar
as suas credenciais de ministro plenipotenciário daquele país nesta corte.
Nada temos que ver com o discurso do embaixador mexicano. É natural que S. Ex. ache no presente
estado de coisas de seu país uma obra justa e duradoura. Sendo assim, não nos demoraremos em
desfiar algumas expressões do referido discurso; não indagaremos quais são os recíprocos interesses
entre os dois impérios, nem criticaremos a identificação do governo existente entre os dois países.
O que merece a atenção no ato da recepção da embaixada é a resposta do soberano do Brasil.
Como essa resposta não podia deixar de ter importância política, e neste caráter caía debaixo da
apreciação pública, procuramo-la com alvoroço, mesmo antes de ler o discurso do embaixador, o que
S. Excia. nos perdoará.
Que é, pois, essa resposta? Oito linhas simples, discretas, reservadas. Não significa um ataque, mas
também não é um aplauso. É um agradecimento ao soberano do México, e um voto para que se
mantenham entre os dois países amigáveis relações. Aceita-se o fato, resguarda-se a apreciação do
direito. As potências fracas, neste caso, imitam as potências fortes: suportam mais esta travessura do
tutu das Tulherias.
Semelhante resposta deve e há de receber os aplausos de todo o país. Mas, se fosse possível que ela
produzisse uma impressão má, ou que o espírito do soberano fosse tomado de arrependimento depois
de proferi-la, aí estão as últimas correspondências do México para confirmar o país e o soberano nas
suas disposições anteriores.
Fala-se no México, dizem as correspondências deste país publicadas nos jornais da Europa, em que o
imperador Maximiliano I ia ceder à França a província de Sonora como penhor de dívida.
Querem mais claro?
Francamente, fatiga-nos insistir nesta questão mexicana, que já passou para a ordem dos fatos
consumados; mas, quando as conclusões da invasão francesa vão aparecendo tão descaradamente, é
impossível deixar de fazer, ao menos, um ligeiro protesto.
Dissemos que a resposta do imperador há de produzir o melhor efeito no espírito público;
acrescentaremos que não o será em virtude do princípio da política americana, principio vasto e
elevado, mas ainda assim, menos vasto e elevado que o principio da justiça universal. É à justiça
universal que repugnam essas explorações em nome da força. A mesma latitude moral cobre a
província de Sonora e o ducado de Sleswig.
Sabemos que estas linhas vão ser lidas por um distinto amigo nosso, que olha as coisas por um modo
diverso, e que, sobretudo, toma muito a peito a defesa pessoal do imperador Maximiliano. Folgamos
em mencionar de passagem que as intenções daquele príncipe nunca foram suspeitas para nós.
Cremos que ele sinceramente deseja fazer um governo liberal e plantar uma era de prosperidade no
México. A modificação do gabinete mexicano e o rompimento com o núncio do papa são os recentes
sintomas da disposição liberal de Maximiliano. Além disso, o nosso amigo afirma com razão que o novo
imperador, moço, ilustrado, liberal, nutre a legítima ambição de guiar uma nação enérgica e robusta a
uma posição digna de inveja. A origem espanhola do México, acrescenta o nosso amigo, influiu
poderosamente no espírito de Maximiliano, que nutre decidida simpatia pela raça do Cid, cuja língua
fala admiravelmente.
Estamos longe de contestar nada disso; mas precisamos acaso acrescentar uma verdade comezinha, a
saber, que as melhores intenções deste mundo e os esforços mais sinceros não dão a menor parcela
de virtude àquilo que teve origem do erro, nem transformam a natureza do fato consumado?

Apesar da importância política que teve a recepção do embaixador mexicano, nem esse fato, nem a
eleição de eleitores para senador, ocupam neste momento a atenção pública. Todos os espíritos estão
voltados para o Sul. A guerra é o fato que trabalha em todas as cabeças, que provoca todas as
dedicações, que desperta todos os sentimentos nacionais.
De cada ponto do império surge um grito, levanta-se um braço, estende-se uma oferta. A educação
dada à geração atual não era de certo própria para inspirar os grandes movimentos, mas há no povo
brasileiro um sentimento íntimo que resiste a todos os contratempos e vive mesmo através do sono de
muitos anos. Graças a essa virtude máxima do povo, não faltarão elementos para a vitória, nem
escassearão braços para lavar a afronta do país.
Neste movimento geral é agradável ver o modo espontâneo por que os estrangeiros fraternizam
conosco. Sem referir as diversas manifestações efetuadas nas províncias por muitos desses hóspedes
generosos, citaremos as duas que acabam de ter lugar nesta corte, por parte do comércio português e
do comércio alemão, que se reúnem para uma coleta em favor do Estado.
Não se devia esperar menos de tão amigos povos.
É porque o espírito público está exclusivamente dominado por este sentimento de nobre entusiasmo,
que nos admirou o anúncio de bailes mascarados; e realmente, se não fora tão impertinente anúncio
nem sabíamos que o carnaval era domingo.
Não queremos pregar o terror público, mas lá nos parece que os empresários de semelhantes bailes
hão de perder o tempo e o dinheiro — e àqueles que ainda assim acudirem a esses divertimentos, não
duvidamos aconselhar uma aplicação melhor de suas quantias: — é dá-las para as necessidades do
Estado ou para as famílias dos bravos que morrerem.
Hão de perdoar-nos se isto é um erro.
Antes de dizer duas palavras da exposição das Belas-Artes — outro fato que passou despercebido —
consagraremos duas linhas de louvor à câmara municipal da corte.
Os leitores hão de lembrar-se que, por ocasião da morte de Gonçalves Dias, o “Diário do Rio” indicou
uma idéia à câmara municipal: a de dar à rua dos Latoeiros o nome do eminente poeta lírico, que ali
morou durante muitos anos. Era uma homenagem à memória do poeta.
A câmara municipal atendeu a este conselho. O Sr. Dr. Dias da Cruz, um dos vereadores mais
distintos, propôs à câmara a mudança do nome da rua dos Latoeiros e a Câmara adotou a proposta
sem discussão.
Folgamos de ver a municipalidade fluminense tomar a iniciativa de tais reformas; mas desejamos que
ela não se detenha nesta.
Há outras ruas cujos nomes, tão ridículos e sensaborões, como o da rua dos Latoeiros, carecem de
reforma igual. As ruas do Sabão, Fogo, Violas, Pescadores e outras muitas podiam trocar os seus
nomes por outros que recordassem uma individualidade histórica ou um feito nacional, mesmo
independente da circunstância especial que se dá com a ex-rua dos Latoeiros.
É isso que se faz atualmente em Paris, graças à iniciativa do Sr. Háussmann. Quase todos os poetas,
prosadores, dramaturgos, estadistas célebres da França deram os seus nomes às ruas da capital do
mundo.
As boas disposições da câmara devem ser aproveitadas. O Sr. vereador Dias da Cruz parece-nos, pela
iniciativa que tomou, o mais próprio para redigir um projeto neste sentido, e completo em todas as
suas partes, que a câmara não teria dúvida em aprovar.
Entretanto, demos desde já os nossos emboras à câmara municipal, que, ao inverso das anteriores,
saiu do programa ramerrameiro e tacanho, e no hesitou em fazer uma homenagem a um grande
poeta.
Vamos agora à exposição da Academia de Belas-Artes.
Foi domingo que se inaugurou essa exposição, com a presença de Suas Majestades e o cerimonial do
costume.
Parece-nos que a exposição deste ano é menos copiosa que a dos anos anteriores, não só no número
total dos objetos expostos, como no número dos trabalhos que merecem uma distinção. Não
indagaremos a causa de semelhante fato, que não é de certo a guerra com o estrangeiro. A verdade é
que uma grande parte dos objetos expostos pertencem a expositores externos e alguns estrangeiros;
pouca coisa há dos alunos da academia, pela razão simples de que o número dos alunos é muito
escasso.
Do pouco que há dos alunos distinguem-se, todavia, alguns trabalhos de desenho, escultura e ornatos.

Nesta parte referimo-nos, não só aos alunos que cursam as aulas da academia, como aos que se
acham em Paris, como pensionistas.
Citaremos alguns quadros dos Srs. Motta, Victor e Arsênio; citaremos a Carioca do Sr. Pedro Américo,
que foi ultimamente objeto de uma discussão renhida, em que os gritos de - sublime! respondiam aos
gritos de — detestável! — mas que não é nem detestável, nem sublime. O meio termo não é uma
posição cômoda, mas nós a tomamos afoitamente, reconhecendo na Carioca uma bela prova de um
talento gracioso e correto, mas não limpa de alguns defeitos que lhe foram apontados.
Do Sr. Carlos Luiz do Nascimento existem alguns painéis restaurados, um de Lesueur, outro de
Campora, e três de autor desconhecido. O Sr. Nascimento tem um pincel especial e inteligente para
este gênero de trabalhos.
Alguns quadros do Sr. Vinet merecem a atenção dos visitantes entendidos, especialmente o Rancho e
as Pedras do Ribeirão Vermelho.
Já conhecido por excelentes trabalhos de escultura, o Sr. Cháves Pinheiro apresentou o modelo de um
cavalo para estátua eqüestre, que é uma das obras mais corretamente acabadas da presente
exposição.
Citaremos ainda na classe da escultura os excelentes bustos do Sr. Formili e as medalhas do Sr.
Christiano Guster.
O Sr. Costa Guimarães expôs dois trabalhos de miniatura, a Melancolia, de Landele, e um retrato da
Pompadour. Ambas as miniaturas são feitas sobre marfim e do mais perfeito acabado. Todavia não
hesitamos em preferir a Melancolia. O Sr. Costa Guimarães é um dos melhores artistas que têm saído
da nossa academia.
Os trabalhos fotográficos do Sr. Pacheco avantajam-se a todos por uma rara perfeição que, no dizer de
um velho artista e poeta, igualam os melhores da Europa.
Mas não são só essas obras que igualam as melhores da Europa; os trabalhos do estabelecimento de
ótica do Sr. José Maria dos Reis chamam a atenção dos visitantes na sala que fica em frente à porta do
edifício. Uma árvore feita de prata e coberta por uma redoma de vidro, sustenta nas pontas de suas
palmas cerca de sessenta lunetas, óculos e pince-nez, do mais perfeito lavor. Cremos que na Europa
não se fabrica com mais perfeição. Acresce que os objetos expostos são simplesmente objetos de
consumo, tirados do trabalho regular e comum do estabelecimento. Quiséramos dar aqui a relação
detalhada dos diferentes objetos expostos pelo Sr. Reis, mas falta-nos espaço. Cumpre dizer que a
árvore de prata, em que pendem tão belos frutos, é igualmente fabricada no mesmo estabelecimento.
Citaremos por último a porta principal da igreja de S. Francisco de Paula, pelo Sr. A. de Pádua e
Castro, e um relógio do Sr. Hentiot. A primeira, sobretudo, é de um primoroso trabalho.
Tal é o balanço da exposição.
Sem sair do terreno da arte, concluiremos o folhetim, mencionando o concerto dado pelo Sr. Bonetti,
no teatro de S. Januário, sábado passado. O Sr. Bonetti é um artista de talento, e de uma modéstia
que ainda mais lho realça. Cantou nessa noite a Sra. Isabela Alba, recebendo mui merecidos aplausos.
A orquestra, dirigida pelo distinto professor Bensanzoni, era excelente.

7 DE MARÇO DE 1865.
Os três últimos dias da semana passada foram de festa para a capital do império. Festejou-se a
capitulação de Montevidéu. O entusiasmo da população foi sincero e caloroso. Mas não nos iludimos
sobre o caráter da festa desses três dias: foi a festa da paz.
Uma notícia inexata, afixada na praça do comércio, e a presença do bravo comandante do Recife,
Mariz e Barros, deram os primeiros impulsos. Tarde se reconheceu que o convênio de paz não
atendera, nem para a honra, nem para os interesses do Brasil; mas a manifestação popular não
cessou. É por isso que dizemos que o povo satisfez os seus instintos humanitários, aplaudindo a paz
sem sangue, deixando a outros o cuidado de ventilar a questão de mais alcance.
Não cabe nos limites do folhetim a apreciação do convênio de 20 de Fevereiro: é matéria exclusiva das
colunas editoriais. A opinião do folhetim acerca desse documento não pode ser duvidosa. Admira-nos
mesmo que não haja a este respeito só uma opinião, e que nem todos julguem, à uma, que o
convênio de paz não atendeu nem para os direitos, nem para a dignidade do império. Esse documento
seria, além disso, uma sepultura política, se neste país houvesse uma rocha Tarpéia ao lado do
Capitólio. Quem quer que seja o culpado, essa devia ser a pena.
De todas as opiniões contrárias, uma apenas é digna de respeito: é a do protesto filial que ontem
acudiu às colunas do Jornal do Comércio. Qualquer que seja a energia e o azedume desse protesto, ele

representa o justo respeito e natural admiração do filho pelo pai. Mas, sem privar a palavra filial da
atenção que ela merece, fica livre a todos os homens a apreciação franca e sisuda do triste desenlace
da questão oriental.
Dissemos que o movimento popular teve por causa primeira a notícia inexata da praça do comércio, de
ter havido uma capitulação sem condições. Este fato é grave. Quem foi o culpado dessa notícia? Como
é que, em tão graves assuntos, se empalma deste modo a manifestação pública? Examine o caso
quem tem o direito e o dever de fazê-lo, e previnam-se deste modo tão graves abusos para o futuro.
Uma das conseqüências do convênio de 20 de Fevereiro seria esfriar o ardor e o entusiasmo com que o
país está pagando o tributo de sangue, se fosse necessário ao povo brasileiro outro incentivo mais do
que o dever. E contudo, o povo deve entristecer-se, vendo que a diplomacia inutiliza os seus esforços,
e que o papel e a pena, armas fáceis de brandir, desfazem a obra produzida com o fuzil e a espada.
Ainda no domingo lá se foi para o Sul um contingente de voluntários. Foi uma festa igual à do domingo
anterior. Aqueles bravos marcham para o campo de batalha como para uma festa. Eles sentem que
obedecem à lei da honra; não os inspira uma vaidade pueril ou uma ambição mal provada. É a
imagem da pátria que os atrai e os move.
Já tivemos ocasião de fazer um reparo, nestas colunas, acerca da ignorância e da má fé dos jornalistas
europeus a respeito das nossas coisas. Não fomos dos primeiros: esta queixa é velha. Nem seremos
dos últimos, porque muito tempo há de correr ainda, antes que a imprensa européia empregue nos
negócios americanos o critério e a ilustração com que trata os negócios do velho continente.
Os jornais trazidos pelo último paquete oferecem uma nova página de má fé e de ignorância. Dos
poucos que lemos pode-se avaliar da maioria deles, que é sempre antipática ao desenvolvimento do
Brasil.
A Presse, num artigo, que traz a assinatura do Sr. E. Chatard, acusa-nos de ter pretextado
reclamações para conquistar a república Uruguaia; louva o Paraguai pelas suas tendências de
equilíbrios; conta que ele apreendeu os nossos navios; que o Brasil, vendo que tinha ido muito longe,
retirou as suas tropas do território oriental, e limitou-se a bloquear dois pequenos portos; em
Paysandú, segundo o Sr. Chatard, os nossos soldados saquearam as casas.
O Sr. Chatard conclui o seu artigo, que ocupa uma coluna da folha, com as seguintes memoráveis
palavras:
“É estranho ver que, quando os Estados mais poderosos da Europa, a França e a Inglaterra, aderem a
uma política de não intervenção...”
Se o Sr. Chatard soubesse uma polegada dos negócios desta parte da América, queremos crer que
outra seria a sua linguagem. Preferimos crê-lo ignorante a crê-lo de má fé, posto que ambas as coisas
se possam dar,e se dão em geral, quando se trata da política brasileira.
Aqui vai, por exemplo, um caso de má fé. É da Indépendance Belge.
Para responder a alguns jornais do Rio de Janeiro e aos correspondentes de certos jornais europeus,
que disseram ter o governo do Paraguai dificultado ao nosso ministro em Assunção os meios de sair da
república, a folha belga publica dois documentos que, segundo ela, confirmam a asserção do seu
correspondente em Buenos Aires, que é perfeitamente exata.
Que documentos são esses? Uma nota do Sr. Washburn, ministro americano em Assunção, e outra
nota do Sr. José Bergés, ministro das relações exteriores. Na primeira, o ministro americano agradece
a resolução do governo paraguaio, que pôs à disposição do nosso ministro um vapor e os passaportes
para a legação, e pede um novo passaporte para o Sr. Muniz Fiúza; na segunda, o ministro paraguaio
remete o passaporte pedido.
Mas, o que a Indépendance Belge empalmou, com evidente má fé, foi toda a correspondência
anteriormente trocada entre o ministro americano e o ministro paraguaio, correspondência que, longe
de confirmar a asserção do exato correspondente de Buenos Aires, confirma a asserção da imprensa
fluminense e a dos correspondentes de certos jornais europeus. Como se sabe, as dificuldades
encontradas pelo Sr. Viana de Lima levaram-no a pedir a intervenção graciosa do Sr. Washburn. Foi só
depois de uma longa correspondência, que ocupou uma página quase da Tribuna de Buenos Aires, que
o Sr. José Bergés resolveu facilitar a saída do ministro brasileiro.
As folhas européias que tanto são antipáticas, na ignorância dos negócios da América, são sempre
induzidas em erro pelas narrações infiéis dos seus correspondentes.
O tal correspondente de Buenos Aires, a quem se refere a Indépendance Belge, é dos mais divertidos.
A redação, apreciando o seu correspondente, diz que ele se ressente do espírito hostil de Buenos Aires
contra o Brasil, mas que, apesar de tudo, a política do Brasil, se não tem um pensamento de ambição
pouco justificável, parece difícil de explicar-se. Só se compreende a intervenção do Brasil na guerra
civil, pelo sonho de anexar o Uruguai, e nesse caso o presidente Lopez obra com espírito político,

energia e resolução.
Esta é a opinião da folha, já manifestada mais de uma vez. Na opinião do correspondente, a política do
Brasil é ambiciosa e o império despreza o direito das gentes. A narração dos atos de pirataria
praticados pelo governo paraguaio é feita com as cores próprias a tornar o tiranete digno de
admiração universal. Conta, por exemplo, a apreensão dos fundos que levava o vapor Olinda, mas não
acrescenta o procedimento que em seguida teve o Sr. Francisco Solano. O presidente do Paraguai,
pensa o correspondente, é a providência do Rio da Prata.
Mas, se todas essas inexatidões e apreciações falsas são condenáveis em jornais importantes como a
Presse e a Indépendance Belge, muito mais o são num jornal que se decora com a denominação de
Jornal Internacional, e que, por este modo, se impõe um conhecimento perfeito dos negócios do
mundo.
Tal é o Nord. Os correspondentes desta folha são do mesmo gênero que os das outras. É inútil resumir
as asserções e as opiniões dele: são as mesmas. Mudam as palavras, é certo: ali é política invasora do
Brasil, aqui é o Brasil que tira a máscara. Lá como aqui, os soldados brasileiros saquearam Paysandú;
aqui como lá, Leandro Gomes é um herói. As barbaridades, as violências, os roubos, praticados pelos
heróis daquela medida, tanto orientais como paraguaios, ficam no escuro. As nossas legítimas queixas,
os justos motivos que nos levaram à guerra, são substituídos por um desejo de anexar o Uruguai, por
uma política ambiciosa, por uma intervenção mal compreendida. Voilà comme on écrit l'histoire.
Naturalmente os nossos leitores perguntarão o que fazem os nossos agentes na Europa, que não
trazem à luz da imprensa a narração fiel dos acontecimentos, e não destroem a opinião acerca dos
honrosos e imprescindíveis motivos da guerra contra a república do Uruguai. Também nós fazemos
essa pergunta, e tanto nós, como os leitores, ficamos sem resposta.
Voltemos um pouco o rosto para as coisas literárias.
A imprensa do Maranhão deu-nos uma boa notícia, que aliás devera ter sido conhecida antes nesta
corte, onde se deu o fato. É a de terem aparecido os manuscritos dos dramas de Gonçalves Dias,
Beatriz de Cenci e Boabdil. Esses manuscritos apareceram de um modo singular. A viúva do poeta
fizera um anúncio pedindo a entrega dos manuscritos que existissem nas mãos de alguns particulares.
Logo no dia seguinte apareceu-lhe em casa um preto que entregou os dramas de que já falamos e
desapareceu.
Não se encontraram somente os dramas na caixa entregue pelo preto; encontraram-se também varias
poesias, e alguns trabalhos sobre instrução pública.
Deus queira que atrás desses apareçam os outros. Não é de crer que, se alguém os possui, queira
conservá-los, fazendo assim um profundo desfalque às letras brasileiras. E uma vez reunidos todos, ou
perdidas as esperanças de encontrar o resto, faz-se necessária uma nova e completa edição das obras
do grande poeta.
Temos dois fatos teatrais: a estréia do ator Furtado Coelho no Ginásio, e a primeira representação da
Bertha a flamenga, em S. Januário. Só nos ocuparemos com o segundo; iremos depois ao Ginásio
habilitar-nos para o apreciar primeiro, verificar os progressos do artista que ali iniciou a sua carreira.
Bertha a flamenga foi uma nova ocasião para que a Sra. Emília das Neves colhesse justos aplausos.
Esses aplausos só se fizeram ouvir no fim do 3.° e no 4.° e 5.° atos; nos dois primeiros não havia
lugar para as brilhantes qualidades da artista; mas quando apareceu a ocasião, mostrou-se ela como
nas suas boas noites.
O drama é interessante, mesmo apesar de algumas ficelles mal escondidas. Promete manter-se em
cena. O resto do pessoal que acompanha a Sra. Emília das Neves não é no todo irrepreensível, mas
tem em grande parte direito à menção dos seus conscienciosos esforços.
Guardamos para a última coluna a notícia de um livrinho de versos que acabamos de receber da
Paraíba do Norte. Tem por título Mosaico, e por autor Joaquim Serra, jovem maranhense, de cujo
talento já temos apresentado aos leitores irrecusáveis provas.
O livro de um poeta digno deste nome é sempre credor da nossa atenção; este, porém, tem um duplo
direito; além do nome do autor tem o nosso nome, a quem o autor dedica a sua obra. Somos
obrigados por um sentimento de gratidão a mencionar o fato nestas colunas. Cremos que este caso faz
exceção na poética dos leitores.
A lembrança do autor do Mosaico é para nós tanto mais honrosa e agradável ao coração, quanto
resulta de espontânea simpatia, sem que nunca trocássemos um aperto de mão. É por isso que o
poeta quis dar-me um apertado abraço, através do mar que nos separou sempre, e que não nos
servirá de obstáculo um dia.
O Mosaico compõe-se de traduções de Vigny, Victor Hugo, Musset, Laprade, Mickiewicz, Méry e muitos
outros poetas, que Joaquim Serra estudou com perfeita madureza e reproduziu com brilhante

fidelidade.
Transcreveremos em outra ocasião algumas peças deste interessante volume.
De novo agradecemos ao jovem colega e amigo a prova de simpatia que acaba de nos manifestar, e
daqui lhe repetimos a palavra dos admiradores do seu talento: avante!

12 DE MARÇO DE 1865.
Devemos começar esta revista por uma reparação.
Apesar de mencionada entre as nossas notas, esqueceu-nos dar na última revista uma breve resposta
à Sra. D. Olympia da Costa Gonçalves Dias.
A viúva do poeta, tomando em consideração algumas linhas que escrevemos acerca do achado dos
dramas Beatriz di Cenci e Boabdil, respondeu-nos por esta folha, retificando alguns enganos que nos
tinham escapado.
Um deles era a publicação do fato, que dissemos ter sido feita no Maranhão, antes de ter sido feito no
Rio de Janeiro. A Sra. Gonçalves Dias lembra-nos que a primeira notícia foi dada nos jornais do Rio a 5
de Fevereiro. Confessamos que nos escapou a notícia, e aceitamos cordialmente a retificação.
O segundo engano foi quanto ao dia em que foram entregues os manuscritos. Dissemos que fora no
dia seguinte ao do primeiro anúncio, quando essa entrega só se efetuou cinco dias depois. Neste
ponto, a culpa não é nossa; fomos guiados pela notícia do Maranhão.
Quanto ao agradecimento que a viúva do poeta nos dá pelos votos que fizemos pelo aparecimento de
todos os manuscritos extraviados, não podemos aceitá-los, senão como pura expressão de delicadeza:
esses votos constituem um dever de todo aquele filho do país em que tamanho poeta floresceu e
viverá.
Saldadas estas contas, entremos nos assuntos da semana.
Não fatigaremos mais os leitores com o convênio da paz. É uma questão adiada; perdeu o calor dos
primeiros dias. Depois de duas semanas de imenso estrépito, de confusão extrema, o convênio de paz
foi entrando na classe dos assuntos discutidos; e hoje raro aparece um artigo nas colunas a pedido
dos jornais.
Assistindo à discussão do convênio, que começou devagar, atingiu ao maior grau de calor, e foi depois
amortecendo, a pouco e pouco, mais de uma vez nos lembramos daquela formosa oriental de Victor
Hugo, Os djins. Apostamos que os leitores, não só se estão recordando do assunto da poesia, como
até da forma métrica, que varia conforme se aproximam os djins, e cresce desde o verso de duas
sílabas,
Murs, vile
Et port,
até o verso de dez sílabas, indo depois a decrescer, a decrescer, até chegar à última estrofe. Hoje
pode-se dizer do convênio, como dos djins orientais:
Tout passe,
Tout fuit,
Acabou-se o debate a pedido, o debate anônimo, o debate sem significação, sem alcance, sem efeito.
O governo encerrou-se no mais profundo silêncio; os contendores, depois de esgotada a matéria,
deram por finda a controvérsia.
Et le combat finit, faute de combattants.
Imitemos aqueles heróis e risquemos o assunto das nossas notas semanais. Todavia, não podemos
deixar de referir um ato com relação à capitulação de Montevidéu.
Não sabemos se o leitor crê ou não crê no espiritualismo. Pela nossa parte, nunca prestamos fé a
essas superstições, apesar de conhecermos algumas pessoas para quem o espiritualismo é uma
verdade incontestável e uma ciência adquirida.
Uma dessas pessoas, muito antes da notícia do convênio, remeteu-nos uma folha de papel, contendo o
resultado de duas sessões de espiritualismo, nas quais algumas profecias foram feitas relativamente à
guerra do Sul.
Uma dessas profecias dizia assim:

“Montevidéu começou a ser bombardeada no dia 9 do corrente mês; no dia 14 ainda se sustentava,
apesar de horríveis estragos sofridos; mas dentro de poucos dias se renderá”.
Daí a dias a notícia do célebre convênio da paz, com o qual só se bombardeou a dignidade nacional.
Que fica sendo o espiritualismo depois deste fato?
De ordinário devem recear-se os profetas e as profecias. Confessamos, porém, que se as profecias nos
fizeram rir, diante dos acontecimentos posteriores, não nos rimos nós dos profetas, e eis aqui a razão.
A maior parte dos acontecimentos anunciados pelo espiritualismo não eram predições, eram
indicações. Quase todos eram a conseqüência provável dos fatos conhecidos. O bombardeamento de
Montevidéu estava no caso. A atitude da praça, a tenacidade dos chefes, a surdez do governo oriental,
tudo fazia crer no ataque, nada fazia crer no convênio. Era indução lógica.
Mas estará neste caso a seguinte profecia da mesma sessão: “Caxias vai para o Paraguai?” —
Limitamo-nos a este ponto de interrogação.
Partiu domingo um novo contingente de tropa para o Sul. É esse um acontecimento que se vai
repetindo todas as semanas, sempre no meio do maior entusiasmo popular. É belo ver o aplauso
unânime, o ardor geral, o sentimento de todos, quando se trata de cumprir um dos mais santos
deveres do homem. Folgamos em dize-lo, a nação foi além do governo, o povo foi além dos homens
de Estado.
Duas palavras agora para um fato pessoal.
Vieram dizer-nos que vários reverendos padres se tinham irritado com algumas linhas da nossa última
revista. Os leitores hão de lembrar-se do que então dissemos, a propósito dos nossos pregadores e da
mediocridade do clero brasileiro.
O fato do jovem Bossuet, citado por nós sem declaração nem do nome, nem do ano, nem do templo,
tomou-o para si um dos nossos sensores, que, apesar da caridade evangélica de que deu exemplo o
Divino Mestre, se exprimiu a nosso respeito com algumas palavras dissonantes.
“Quoi! vous êtes devot et vous vous emportez!”
“Declaremos, porém, que, nas observações que então fizemos, não houve nunca intenção de ofensa
pessoal, porque é essa a norma de todo aquele que sabe colocar-se no terreno da lealdade. Referimos
o fato, omitindo expressamente a personalidade: contamos o que era de contar; exprimimos a nossa
opinião, e embora viéssemos a ser amigo do sacerdote em questão, se acaso ele fosse o mesmo que
naquela noite, continuaríamos a dizer que ele era um excelente homem e um mau orador.
Fica assim satisfeita a nossa consciência, e respeitada a dignidade do sacerdote. Que Sua
Reverendíssima faça o mesmo, e ficaremos quites.
Só temos uma novidade no capítulo dos teatros. O Sr. Gomes Cardim, maestro português, há longo
tempo residente no Rio Grande, chegou ultimamente a esta corte, para executar uma composição
musical, denominada Batalha de Paysandú.
No dia 18 teve lugar essa execução no teatro de S. Januário, com a presença da família imperial, e
diante de um numeroso concurso.
A Batalhá de Paysandú foi aplaudida com muito entusiasmo e muita justiça. É uma composição
enérgica, viva, original, bem inspirada, bem concebida e bem executada. Uma grande orquestra, ou
antes uma tríplice orquestra foi dirigida com muita maestria pelo próprio autor. O assunto e o título da
composição entraram por muito no movimento estrepitoso dos espectadores que à uma se
levantaram, no meio de vivas ao Imperador e ao Brasil.
Felicitemos o Sr. Gomes Cardim, cujo talento tem direito aos aplausos, e lhe impõe o dever de não
abandonar a bela arte a que se dedicou.
Passemos agora a um assunto de política. Trata-se do México.
Recebemos uma carta que nos apressamos a transcrever nestas colunas, dando-lhe em seguida a
resposta conveniente:
Ei-la:

“AO ILUSTRE REDATOR DO AO ACASO”.

CARTA 1.
“Rio de Janeiro, 12 de Março de 1865.
“Meu caro amigo. — Na “Revista da Semana” do dia 21 de Fevereiro próximo passado, sob
a epígrafe supra mencionada, vos dignastes de fazer alusão a este vosso reconhecido
amigo, dizendo:
“Sabemos que estas linhas vão ser lidas por um amigo nosso, que olha as coisas por um
modo diverso, e que, sobretudo, toma muito a peito a defesa pessoal do imperador
Maximiliano. Folgamos em mencionar de passagem que as intenções daquele príncipe
nunca foram suspeitas para nós. Cremos que ele sinceramente deseja fazer um governo
liberal e plantar uma era de prosperidade no México.
“A modificação do gabinete mexicano e o rompimento com o núncio do papa, são os
recentes sintomas das disposições liberais de Maximiliano. Além disso, o nosso amigo
afirma com razão que o novo imperador, moço, ilustrado, liberal, nutre a legítima ambição
de guiar uma nação enérgica e robusta a uma posição digna de inveja. A origem
espanhola do México, acrescenta o nosso amigo, influiu poderosamente no espírito de
Maximiliano, que nutre decidida simpatia pela raça do Cid, cuja língua fala
admiravelmente.
“Estamos longe de contestar nada disto; mas precisamos acaso acrescentar uma verdade
comezinha, a saber, que as melhores intenções deste mundo e os esforços mais sinceros
não dão a menor parcela de virtude àquilo que teve origem no erro, nem transformam a
natureza do fato consumado?.
“Para responder dignamente às proposições por vós emitidas, tanto nesta revista como
em outras ocasiões públicas e de intimidade, relevar-me-eis que vos escreva algumas
cartas, nas quais tratarei de ser breve, discreto e verdadeiro. Esto brevis et placebis.
“Compenetrado da vossa vontade, desnecessário me parece repetir-vos que, sobretudo,
sou americano e, depois de tudo, americano: porque acredito que a excelência das
instituições, como nota o Sr. Escandon, “não depende do hemisfério nem da latitude em
que foram adotadas”, senão da índole, do caráter, da educação e das convicções dos
homens que formam as nações.
“Antes, porém, de entrar em matéria, ser-me-á lícito dizer duas palavras sobre as frases
sublinhadas da análise rápida que fizestes do discurso pronunciado pelo Exmo. Sr. D.
Pedro Escandon, enviado extraordinário e ministro plenipotenciário de S. M. o imperador,
Maximiliano I, no ato de apresentar as suas credenciais a S. M. o imperador, o Sr. D.
Pedro II, notificando ao mesmo augusto senhor a elevação ao trono mexicano do seu
monarca.
“Eis aqui o trecho a que quero responder antes de elucidar a tese principal das minhas
cartas:
“Nada temos que ver, dizeis, com o discurso do embaixador mexicano. É natural que S.
Excia. ache no presente estado de coisas de seu país uma obra justa e duradoura. Sendo
assim, não nos demoraremos em desfiar algumas expressões do referido discurso; não
indagaremos quais são os recíprocos interesses entre os dois impérios, nem criticaremos a
identificação do governo existente entre os dois países.
“É preciso que nos entendamos, para que as minhas futuras cartas sejam recebidas por
vós com a benevolência com que a vossa ilustração costuma aceitar as opiniões alheias,
baseadas na convicção, na verdade e na justiça.
“Ignoro a impressão que as vossas palavras haverão produzido no espírito do alto
funcionário mexicano, que deve naturalmente tê-las lido; mas posso glosar — se de glosa
carecem as suas expressões claras, terminantes e lógicas — o texto de seu discurso.
“Não quereis indagar quais são os recíprocos interesses entre os dois impérios; e eu tomo
a liberdade de chamar a vossa ilustrada atenção para as palavras do diplomata mexicano,
e ouso perguntar-vos se era necessário esmerilhar quais são ou podem ser os recíprocos
interesses entre os dois impérios.
“Além disso, — diz S. Excia. o Sr. Escandon no supra mencionado discurso, — para que os
vínculos da amizade e dos recíprocos interesses, que devem unir ambos os impérios,
sejam tão estreitos e sinceros como os que felizmente ligam os das duas famílias
reinantes, etc..
“Notai que o distinto diplomata mexicano não diz tem, senão que devem unir no futuro;
porque bem sabia eles que acabava de ser acreditado na corte do Brasil; que a distância,

que separa os dois impérios, é grande; que não existiram até agora as mínimas relações
entre os dois povos; mas não deixava de enxergar para o porvir que esses interesses
podem e hão de chegar a ser mútuos, política e comercialmente falando; e deseja, para
esse tempo, que os vínculos de amizade e recíprocos interesses, entre ambos os impérios,
sejam tão estreitos e sinceros como os que felizmente ligam os das duas famílias
reinantes.
“A essa delicada e americana frase, dita com toda a unção de amizade mais sincera, não
devíeis vós, meu caro e ilustrado redator da Semana, responder não querendo indagar
quais são os recíprocos interesses entre os dois impérios.
“Eu prometo fazer-vos ver nesta série de cartas, — que me concedestes a licença de
dirigir-vos, — que esses recíprocos interesses entre os dois impérios poderão ser com o
correr dos tempos mais transcendentais e valiosos, em política e comércio, do que parece
ao primeiro lance de olhos.
“Relevai-me ainda que faça uma simples observação sobre a frase - nem criticaremos a
identificação do governo existente entre os dois países.
“Como! E acreditais que pode merecer uma censura ou crítica à identificação em origem,
raça, crença, o governo dos dois povos?
“Não são por ventura os dois países uma monarquia constitucional, um governo
monárquico moderado, dois povos que proclamaram este sistema — arco-íris das idéias de
ordem, autoridade, liberdade e dignidade nacional? Não é o seu estado político presente o
resultado das suas próprias convicções?
“Enxergo a vossa resposta, entrevejo as vossas objeções, estudei já os vossos
argumentos em perspectiva, ponderei a sua força e estou disposto a encetar esta
melindrosa discussão.
“Vós dizeis, — fazendo referência à resposta de S. M. o imperador do Brasil, ao enviado
extraordinário e ministro plenipotenciário de S. M. o imperador do México, - que as
potências fracas, neste caso, imitam as potências fortes: suportam mais esta travessura
do tutú das Tulherias.
“Perdoai, se eu não admito este mot heureux de circonstance.
“O povo mexicano não recebeu o seu monarca atual, como uma imposição de Napoleão
III.
“Para esclarecer esta questão, são acanhados os limites da presente carta. Dignai-vos de
esperar ainda alguns dias, para eu poder manifestar-vos que a monarquia mexicana é o
resultado da convicção, da amargosa experiência, da dedução lógica dos fatos, da vontade
refletida de um povo enérgico e robusto que, como diz o Sr. Escandon no seu discurso,
teve o acerto de confiar os seus destinos a um Maximiliano I, e a fortuna de receber em
troca a ordem e a paz, fundamentos indispensáveis da liberdade bem entendida, depois de
ter sofrido, durante quarenta anos, todas as agonias da anarquia, todos os soçobros da
revolução, todas as misérias das ambições dos caudilhos e todas as fúrias dos demagogos
aventureiros que só podem e sabem pescar em águas turvas.
“Vosso deveras
“O AMIGO DA VERDADE”.
Agradecemos ao Amigo da Verdade, que também é nosso amigo, as expressões de extrema
benevolência e apurada cortesia, com que nos trata. Devêramos talvez mutilar esta carta, suprimindo
os benévolos epítetos que o nosso dever não pode aceitar sem constrangimento; mas para os homens
de bom senso, isso seria simplesmente mascarar a vaidade.
De pouco trata esta carta.
O Amigo da verdade promete entrar em outras explanações nas cartas posteriores, reservamo-nos
para essa ocasião.
Mas, o Amigo da Verdade, referindo algumas frases nossas da revista de 21 do passado, repara que
houvéssemos estranhado no discurso do Sr. D. Pedro Escandon as expressões — recíprocos interesses
— entre os dois impérios, — e a identificação de governo — entre os dois países.
Nossa resposta é simples.
Falando das duas frases do embaixador mexicano, fizemo-lo em forma de exclusão. Não quisemos
torná-las essenciais para as observações que íamos apresentar. Todavia, não será exato dizer que,

fazendo aquele ligeiro reparo, não tivéssemos uma intenção; tivemo-la e confessamo-la.
Em nossa opinião o império do México é um filho da força e uma sucursal do império francês. Que
reciprocidade de interesses podia haver entre ele e o império do Brasil, que é o resultado exclusivo da
vontade nacional? O Amigo da Verdade promete mostrar que os interesses políticos e comerciais entre
os dois países são mais transcendentais do que se pensa. Não tínhamos em vista a comunidade dos
interesses comerciais e as conveniências de ordem política. Subentendíamos os interesses de ordem
moral, os interesses mais largos e duráveis, os que não recebem a impressão das circunstâncias de
um momento. A justiça universal e o espírito americano protestam contra a reciprocidade desses
interesses entre os dois impérios.
Ocorriam outras circunstâncias, ao escrevermos aquelas linhas.
Estava reunido em Lima, capital do Peru, um congresso americano destinado a celebrar uma aliança
dos Estados da América do Sul. Não sabemos por que razão deixou o Brasil de figurar naquele
congresso. O espírito político do governo imperial não nos dá ocasião de supor que ele fosse movido
por grandes razões de Estado. Mas o fato é que o Brasil não teve representante no congresso, e eis
aqui como a democracia americana traduz o nosso procedimento: antipatia do Império para com os
interesses americanos. É sem dúvida uma ilusão; a nação brasileira não conhece nem se comove por
outros interesses; mas a verdade é que o procedimento do Brasil produziu aquela opinião.
Isto quanto ao Brasil.
Quanto ao México, é sabido que os Estados Unidos nunca viram com bons olhos a invasão francesa
naquele país e a mudança do antigo estado de coisas. As circulares do Sr. Seward deram a entendê-lo
claramente; mais tarde o congresso de Washington votou uma moção contrária ao novo governo do
México. O voto do Congresso não obriga a política dos Estados Unidos; mas eis que o senado
americano, por proposta do Sr. Wade (do Ohio) decidiu que no orçamento dos consulados a palavra
México fosse substituída pelas palavras República Mexicana. “Há dois governos no México, disse aquele
senador: nós só podemos reconhecer o da república; nada temos que deslindar com o império” — A
proposta do Sr. Wade foi votada. E este voto é decisivo para a política dos Estados Unidos.
Assim é que os dois impérios da América, — um repudiado pela democracia do norte, outro
esquivando-se a entrar na liga da democracia do sul, — ficariam sendo a dupla Cartago do continente,
e isolar-se-iam cada vez mais, se acaso se estabelecesse essa reciprocidade de interesses de que falou
o Sr. Escandon.
Que o México mantenha o isolamento, e inspire as desconfianças, é natural, é lógico, porque é esse o
resultado da sua origem irregular. Mas o Brasil não pode ter comunhão de interesses nem de perigos,
com o México, porque a sua origem é legítima, e o seu espírito é, antes de tudo, americano.
O Amigo da Verdade lembra que a frase do Sr. Escandon nesta parte é uma aspiração, um voto; fica
respondido esse reparo: o México pode ter semelhante posição, não deve tê-la o Brasil.
Nem interesses recíprocos, nem governo idêntico. “A questão — dizia Félix da Cunha no Mercantil de
Porto Alegre, a propósito do México em 1863, — não é de identidade de títulos, ainda que divergente
de fins, é de direito e de justiça, é de segurança própria e conveniência comum”.
Isto dizia o ilustre jornalista, mostrando ao Brasil a conveniência de não ter outros interesses que não
sejam os das suas irmãs americanas.
Sim, entre o México e o Brasil há apenas a identidade do título, nada mais. Precisamos acaso entrar na
demonstração de que é esse o único ponto de semelhança? Isso nos faria saltar fora do círculo que o
Amigo da Verdade nos fecha; aguardamo-lo para depois.
Para provar as asserções da primeira carta, corre ao nosso ilustrado amigo o dever de provar a
legitimidade do império do México. Diz ele que prevê os nossos argumentos; não diremos outro tanto
a respeito dos seus, pois que se nos afigura impossível achá-los contra os acontecimentos notórios de
ontem. Quaisquer, porém, que sejam os argumentos do nosso ilustrado amigo, nós só lhes oporemos
fatos, contra os quais os argumentos não prevalecem.
E agora, como mais tarde, a conversa que entretivemos não pode sair do terreno da lealdade e do
mútuo respeito; o Amigo da Verdade faz bem em supor em nós uma opinião cordial e tolerante. Nada
mais absurdo e aborrecido que as opiniões violentas e despóticas; nem o nome de opiniões merecem:
são puramente paixões, que por honra nossa, não alimentaremos nunca.
Há homens que da simples contradita do adversário concluem pela incompetência dele. As amizades,
na vida comum, os partidos, na vida política, nunca deixaram de sofrer com a existência desses
homens, para os quais só a convicção própria pode reunir a ilustração, a verdade e a justiça.
Pois que o Amigo da Verdade é da classe dos tolerantes e dos refletidos, e é dotado de perspicácia
suficiente para reconhecer-nos igualmente refletidos e tolerantes, a nossa conversa, isenta de
azedume, fará uma diversão ao folhetim, e levará ao espírito de um de nós alguma soma de verdade e

mais um laço de afeição recíproca.

15 DE MARÇO DE 1865.
A estrela do partido liberal desmaia. A Providência vai fazendo coincidir os seus arestos com os erros
dos homens. Quando os homens violam um princípio, ela arrebata-lhes um lutador, como castigo
imediato. Duplo desastre, dupla condenação!
Era um grande lutador Félix da Cunha. Era uma inteligência e uma consciência, na acepção mais vasta
destes dois vocábulos. Jovem ainda, soubera criar um nome que se estendeu desde logo em todo o
país, e tornou-se uma das estrelas da bandeira liberal. Tinha a estima dos amigos, o respeito dos
adversários — e a admiração de todos. Na imprensa, como na tribuna, a sua palavra era dotada de
robustez e brilho, de audácia e convicção.
Foi poeta nos seus primeiros anos; cedo, porém, abandonou o lar das musas, como tantos outros,
para sacrificar à fada prestigiosa de todos os tempos, que atrai com tanta fascinação e que prepara às
almas cândidas as decepções mais cruéis. Não sabemos se ele as teve; devia tê-las. Felizes, porém, os
que, como ele, seguem o conselho de Ulisses, e salvam da mão de Circe o pudor da consciência e o
melindre das ilusões. Andar no meio dos homens, sem ver os homens, é preciso ter a cabeça muito
acima do nível da humanidade. Foi o que lhe valeu a ele.
A imprensa rio-grandense e a fluminense já deram à memória de Félix da Cunha a homenagem devida
de veneração e de saudade. E, breve, todo o Brasil terá prestado esse último dever à memória do
ilustre patriota.
Para todos — e todos o admiravam - era Félix da Cunha um grande talento, um combatente leal, um
enérgico tribuno. Mas para os que o conheciam de perto, era mais: era o bom Félix. Aliava a uma
inteligência superior um coração generoso; rara aliança que os povos devem ter diante dos olhos como
lições eternas.
A maior parte dos semideuses políticos de que trasborda o nosso Olimpo não se podem ornar com
essa dupla coroa. É certo que a história tem o capricho singular de mudar os papéis; quando um
Tácito futuro escrever o nome do patriota que acaba de sucumbir, os semi-deuses serão apeados ao
papel de comparsas. Desforra tardia, mas eterna.
A província do Rio Grande perdeu um filho querido, o Brasil um patriota denodado, o partido liberal um
dos seus mais valentes atletas, a humanidade um homem justo e bom.
Para cúmulo de males, o Brasil não perde só isso, lamenta outras perdas tão preciosas, e lamentará
ainda apesar de todos os manejos de partido.
Falemos do célebre convênio.
A semana ocupou-se quase exclusivamente com ele. O convênio foi o assunto obrigado dos jornais e
das conversas, das ruas e das casas, dos teatros, e dos cafés; falavam dele todos, desde o ministro de
Estado até o caixeiro de cobranças, se todavia, os caixeiros de cobranças e os ministros de Estado se
ocupam com estas coisas.
O convênio adubava o jantar, entrava como parte componente do sorvete, amenizava os intervalos
dos atos de uma peça, repousava os olhos cansados dos anúncios, era a primeira saudação e a última
palavra de despedida, substituía, finalmente, o modo de iniciar a conversação. Quando duas pessoas
se encontravam, não diziam, como até aqui: — Que calor! - diziam: Que convênio!
Que convênio! Mas esta expressão supunha um adjetivo oculto, o qual mudava conforme a opinião do
interlocutor; para uns era o convênio magnífico; para outros detestável. A discussão começava logo, e
havia assunto para duas horas de conversa.
Como estava previsto, cada qual ficou com a sua opinião. Mas essa peça deve ser uma obra-prima
diplomática, visto que se presta assim a duas interpretações, e pode ser, a um tempo, glória e
ignomínia. Se os da primeira opinião estão convencidos, confessemos que o convênio prova, ao
menos, a habilidade do negociador.
Falta-nos espaço para resumir os debates. Devemos confessar, por amor da verdade, que as opiniões
escritas favoráveis ao convênio foram em maior número. Isto é um fato e nada mais. Mas isto não
prova ainda a maioria, e se provasse era a mesma coisa.
Correu há dias na cidade um boato que nos entristeceu: era o de um plano de insulto à casa do
conselheiro Paranhos. Entristece-nos o boato, sem todavia acreditar nele. Não, o povo brasileiro não
praticaria um ato semelhante. Mas praticará outro ato, de que também se fala, o de uma ovação ao
negociador, no dia em que ele chegar a esta corte? Também não cremos; as vozes que anunciam essa
ovação são vozes partidárias, revelam a intenção e a origem desse triunfo.

Dando notícias destes rumores, não só mencionamos um fato da semana, como manifestamos um
sentimento de mágoa. Cabe-nos então, como aos blancos, a frase de D. André Lamas: — Sempre o
partido acima da pátria!
O terreno é inclinado, e a nossa pena vai naturalmente curando da política torva, de que juramos
abster-nos.
Melhor é mencionarmos uma vitória que tivemos esta semana, tão incruenta como a paz de 20 de
Fevereiro, e mais honrosa que ela. Foi a visita que fizeram a esta corte os Srs. Juan Saá e Nin Reys.
Pouco valem os visitantes; mas quando homens da natureza daqueles, dos quais o primeiro se adorna
com uma sanguinolenta celebridade, depois de uma luta em que acabam de fugir, deixam a cena de
suas façanhas, e vão confiantes e tranqüilos pisar a terra do inimigo, é uma vitória isso, é a
homenagem da barbaria à civilização, da traição à generosidade, da perfídia à boa fé.
Juan Saá, trocados os papéis, daria ao mundo o segundo ato das lançadas de D. Juan; mas tal é a
convicção de que, na guerra que acaba de findar, a civilização era a sua inimiga, que o herói de
sangue residiu entre nós alguns dias, passeou nas ruas, chegou a perlustrar, segundo nos consta, as
alamedas da quinta da Boa Vista, com tanta segurança como se estivesse pisando o soalho de sua
casa.
Deus os conserve por lá.
Uma folha desta corte anunciou há dias um novo orador sagrado, o Sr. padre Guaraciaba, cremos. Não
tivemos a honra de ouvi-lo, não sabemos até que ponto merece S. Rvma. os elogios daquela folha;
iremos ouvi-lo na primeira ocasião. Um orador sagrado neste tempo é um presente do céu, uma
fortuna para a religião, uma consolação para o púlpito.
De há muito tempo que a palavra sagrada serve de instrumento aos incapazes e aos medíocres. Há,
sem dúvida, exceções, mas raras; há alguns talentos mais ou menos provados, mais ou menos
legítimos; mas o púlpito vive sobretudo da sombra luminosa dos Sampaios e Mont'Alvernes.
Fecharam-se as bocas de ouro e abriram-se as bocas de latão.
E neste ponto a palavra representa o corpo. O clero é medíocre, a eloqüência sagrada abateu-se até o
nível do clero. Para ser orador sagrado basta hoje uma coisa única: abrir a boca e soltar um discurso.
Ninguém hoje se recusa a pregar; embora vá produzir um efeito negativo. Entende-se que para falar
do alto do púlpito basta alinhavar meia dúzia de períodos fofos que suas Reverendíssimas fazem
revezar entre si.
Não há muitos anos, vieram dizer-nos que um jovem sacerdote começava a carreira de orador
sagrado, dando esperanças de um Bossuet futuro. Estava ainda nas suas estréias. Um Bossuet,
mesmo em expectativa, não é coisa que se desdenhe, mormente quando a tribuna sagrada é
semelhante a Calipso: não se consola na saudade e na viuvez. Não nos queiram mal pela comparação:
Calipso é a filha querida de um arcebispo.
Fomos ouvir o pregador. O verbo ouvir é de rigorosa verdade. A igreja estava às escuras, era sextafeira santa: o sermão dessa noite tem a denominação pretensiosa de sermão das lágrimas. Não
tivemos, pois, a honra de ver o rosto do padre, mas ouvimo-lo. Será preciso acrescentar que no fim do
sermão tínhamos um sentimento contrário ao da raposa da fábula, preferindo ter visto antes, ao
sagrado corvo, son plumage que son ramage?
O pregador começou, como todos os outros, por um tom lamentoso, de efeito puramente teatral.
Entende-se que, para comover os fiéis ante a tragédia do calvário, é preciso modular a voz, com o fim
de fingir uma dor, que só é eloqüente quando é verdadeira.
Dali calculamos o que seria o resto do discurso.
Não nos enganamos.
Cuidais que ele exortou os fiéis a ter no coração a lição tremenda da morte de Cristo? que fez, com as
cores próprias, a pintura do bem e do mal? que exortou os homens a evitar o segundo e a seguir o
primeiro? Nada disso: o reverendo sacerdote demorou-se em fazer o inventário do velho arsenal do
inferno; pintou, com cores vivas, as chamas, as tenazes, as caldeiras, as trevas; descreveu a figura do
inimigo da luz; não atraiu, assustou; não convenceu, aturdiu; em uma palavra, não infundiu a
contrição, provocou a atrição.
Quando saímos da igreja, estávamos convencidos de que o jovem Bossuet poderia ser um dia cônego
da capela, e até bispo de alguma diocese, mas nunca inscreveria o seu nome no livro dos oradores.
E assim se foram as nossas esperanças.
Bem vindo seja, portanto, o novo orador que tão bem se anuncia.

Estamos certos de que o clero, se estas linhas lhe chegam aos olhos, perdoarão ao pecador que assim
fala, mesmo em tempo de penitência.
O tempo da penitência não impede também que se fale em teatros. Ambas as coisas podem existir
sem prejuízos para a religião. Prejuízos havia no tempo em que o gênero sacro estava em voga, e
escolhia-se cada ano uma página do Flos Sanctorum para divertir o público pagante das platéias.
Nunca entendemos que semelhante espetáculo, onde o maquinista é o santo milagroso, pudesse influir
melhor sentimento que uma boa peça profana.
Tivemos ultimamente o Gaiato de Lisboa, no Ginásio, fazendo o Sr. Furtado Coelho o papel do general.
Este papel, como se sabe, era a coroa de glória do finado Victorino. Não conservamos memória deste
artista naquele papel em que só o vimos uma vez; assim, não seremos levados a confronto de
natureza alguma.
O Sr. Furtado Coelho, que outrora aplaudimos nos papéis de galã, e especialmente no gênero novo dos
Desgenais, fez-se aplaudir com justiça no papel de general. Foi excelente; revelou que não perdeu o
tempo das suas peregrinações, e que soube compreender a superioridade do estudo calmo e refletido
sobre os lampejos inconscientes do talento.
Dando-lhe os nossos parabéns, fazemos um ato de franca justiça.
É força acabar. Fá-lo-emos com a transcrição de um soneto de Bruno Seabra. O soneto já vai sendo
coisa rara, depois de ter sido a forma harmônica de Petrarcha, Camões, Bocage e Barbier. Hoje
ninguém quer sentar-se neste leito de Procusto, e fazem bem. Não diremos o mesmo a Bruno Seabra,
cujo trabalho transcrevemos e recomendamos aos leitores. Todos conhecem a musa do autor das
Flores e frutos: estes belos versos serão lidos com interesse:
Nas margens do Uruguai nossa bandeira
Já leva de vencida a gente ignava;
Já ovante tremula e a afronta lava
De uma selvagem raça traiçoeira!
Eia!... mais esta vez entre em fileira,
E, destroçando a corte — vil escrava,
Às mais bravas nações mostre que é brava,
E fique ilesa a honra brasileira!
Brasileiros! marchar!... não se difama
Impunemente de um país a história!
Marchai... a Pátria, a mãe, é quem vos chama.
Ide os louros colher d'alta memória,
O pátrio pundonor que vos inflama
É que faz cidadãos, — é que dá glória!
Bruno Seabra

28 DE MARÇO DE 1865.
Sábado passado fez anos a Constituição. A ilustre enferma teve as honras oficiais, o cerimonial
prescrito, o Te Deum, o cortejo, o jantar no paço, e o espetáculo de gala. Afora isso, nada mais: o dia
vinte e cinco de Março teve a festa da indiferença pública.
É a guerra, dir-nos-ão em resposta, e teriam razão se antes da guerra, a festa constitucional fosse
diversa da deste ano. Mas não é assim, o que se observou agora é o que se observa sempre — nem
mais uma vírgula, nem menos uma vírgula.
Por que?
Aqui seria o lugar próprio de entrar em certas considerações, mas elas não teriam outro efeito mais
que o de aumentar a aflição ao aflito. Não vale à ilustre enferma receber da mão do criador um flanco
robusto e másculo: nem por isso escapa à navalha despótica. Mas para que contar os golpes e pesar o
sangue que ainda verte? Melhor é correr as cortinas do leito da enferma, e deixá-la ver se concilia o
sono, à espera de uma junta de facultativos que lhe cicatrize as feridas e lhe restaure a saúde.
No dia seguinte da Constituição partiu para o Rio da Prata o Sr. Conselheiro Otaviano, terceiro enviado
especial. O Sr. Conselheiro Otaviano tem por si legítimas simpatias; o seu talento e a sua ilustração
despertam as sinceras esperanças do país. A missão é, sem dúvida, espinhosa; agravou-se,
sobretudo, com as ocorrências do desenlace da guerra; mas o novo enviado tem a seu favor as
habilitações próprias e o exemplo do desastre alheio.

Os que estimam sinceramente o sistema de liberdade de que gozamos, não deixam de doer-se do
modo por que se vai abusando entre nós da liberdade de imprensa.
Se esta liberdade for em progresso crescente, não faltará um dia quem suspire por outro sistema que,
encadeando o pensamento, impeça ao mesmo tempo a desenvoltura da palavra, o reinado da calúnia,
o entrudo da injúria, todas essas armas da covardia e da impotência, assestadas contra a honestidade,
a independência e a coragem cívica.
Esta observação não é nova, mas ela tem agora uma triste oportunidade.
Que um homem sincero, convencido, patriota, tome a pena e entre na arena política, - se ele quiser
pôr à consciência acima dos interesses privados, a razão acima das conveniências pessoais, verá
erguer-se contra si toda a frandulagem política desta terra, e mais de uma vez a idéia do dever e o
sentimento de pesar lutarão na consciência do escritor.
Se os exemplos acumulados forem aproveitando, quem quererá um dia, cheio de verdadeiro amor ao
país, afrontar os ataques da vaidade, dos interesses, da ignorância, despenhar-se, enfim,
...de chute en chute aux affaires publiques?
Mas neste caso o dever e a caridade mandam perdoar aos que não sabem o que fazem.
A caridade abre-nos a porta para uma transição natural.
Há verdadeira luta de caridade no leilão da Sociedade Portuguesa de Beneficência. Os objetos
oferecidos àquela sociedade pelas senhoras portuguesas têm sido vendidos por elevados preços; mas
o que sobretudo chama a atenção é a venda de algumas prendas, tais como flores e frutas. Uma pêra,
uma dália, uma saudade alcançaram lances fabulosos. Como se vê, essas prendas insignificantes têm
por si o valor da intenção de quem as oferece, e o valor do fim a que se propõe o leilão: é um delicado
pretexto para exercer a caridade.
Diz-se que o resultado do leilão será avultado. Como não, se ele trouxe a virtude desde o princípio?
Bastou que a varinha mágica da mulher houvesse tocado essa idéia para ela produzir todos os seus
bons efeitos. Não é ela quem tudo move, quem tudo decide, quem tudo ampara? Queime-se, pois, o
incenso da oração ao belo sexo lusitano, como ao belo sexo fluminense, que há dois anos contribuiu
para o leilão da mesma sociedade.
Os livros não são da nossa exclusiva competência; isso, porém, não impede que façamos, uma vez por
outra, menção de algumas obras valiosas. Temos sobretudo esse dever quando não se trata de um
livro, mas do livro dos livros, do livro por excelência.
Era ansiosamente esperado o 2.° volume da Bíblia, ricamente editada pela livraria Garnier. O último
paquete trouxe o 2.° volume. Uma encadernação rica e de gosto, uma impressão nítida, um papel
excelente, gravuras finíssimas, copiadas das melhores telas, tais são as qualidades deste como do 1º.
volume.
O vaso é digno do óleo.
Os leitores nos dispensam de dizer por que a Bíblia é o livro por excelência. Melhor que ninguém já o
disse Lamartine; o grande poeta pergunta o que não haverá nessa obra universal, desde a história, a
poesia épica, a tragédia e a filosofia, até o idílio, a poesia lírica, é a elegia — desde o Deuteronômio,
Isaías e o Eclesiástico, até Ruth, Jeremias e o Cântico dos Cânticos. Reuni todas estas formas do
espírito humano em uma encadernação de luxo, e dizei se há livro mais precioso e mais digno de
figurar no gabinete, entre Milton e Homero.
A nossa revista tinha entre as suas obrigações o capítulo dos teatros. Pena mais capaz se encarregou
agora dessa matéria e nos liberta da obrigação. Aplaudindo com os leitores a substituição, cumprenos, observar que não estamos inteiramente inibidos de falar uma vez por outra dos assuntos teatrais.
Assim, para começar o exercício desta exceção, mencionaremos aqui a aparição da nossa primeira
artista dramática, a Sra. D. Gabriela da Cunha, que há longos meses se achava fora da corte.
Vimo-la em dois papéis e em dois teatros. No Ginásio representou, com o Sr. Simões, um entreato
cômico, denominado Amor londrino, que se não deve confundir com o queijo do mesmo nome, produto
de incontestável superioridade.
O papel da Sra. Gabriela era sem importância, requeria ser dito com muita graça e muita intenção, e
nessas condições ninguém o diria melhor. Isto valeu metade da cena, pois que da outra metade se
encarregou o Sr. Simões no papel do amante londrino. Os aplausos que recebeu o Sr. Simões, e que
nós lhe reiteramos aqui, foi devido à naturalidade e observação com que produziu o inglês, o inglês
sério, o inglês que declara o amor por gramática, canta couplets como se discutisse na câmara dos
comuns, dança um solo com a cara de quem recebe uma má notícia da praça de Londres.
Depois de representar pela segunda vez, na Dama de S. Tropez, no teatro de S. Pedro, onde foi com

justiça aplaudida, a Sra. Gabriela aparecerá hoje, pela terceira vez, em terceiro teatro. Anuncia-se o
Trabalho e Honra e as Proezas de Richelieu, em S. Januário. É em benefício do Sr. Lopes Cardoso,
artista de talento que ali começou a sua carreira.
Esta peregrinação de teatro em teatro admirará de certo o público, que estima e reconhece o talento
da Sra. Gabriela.
Era para desejar a ilustre artista, como todos os bons e distintos companheiros, se reunissem sob um
só pensamento, e procurassem aviventar o teatro, que ainda está longe dos seus dias prósperos. Até
que ponto será lícito nutrir este desejo? O Teatro nos oferece hoje um espetáculo único: os artistas
dispersos correm da província para a corte, da corte para a província, de uma cena para outra, sem
possibilidade de se conservarem fixos. Mais de uma vez assinalamos estas circunstâncias precárias do
teatro; apontamos então o meio de remover essas circunstâncias; mas o conselho não passou do
papel em que escrevíamos, e o mal, em vez de melhorar, agravou.
Não voltaremos agora às considerações anteriores. Levamos nisso um pouco de conveniência própria.
Um dos defeitos mais gerais, entre nós, é achar sério o que é ridículo, e ridículo o que é sério, pois o
tato para acertar nestas coisas é também uma virtude do povo.
Assinalemos, pois, o fato e nada mais. Não; façamos mais alguma coisa: lamentemos que os que se
destinam a interpretar as obras dos poetas, os que lhes dão a vida e o movimento, os que põem em
comunicação a alma do poeta com a alma do público, os instrumentos valiosos daquele operário da
civilização, sejam obrigados a arrastar uma vida precária e espinhosa, uns sem futuro garantido ao
verdadeiro talento e ao trabalho sincero, outros sem escola onde adquiram o jus ao fruto do trabalho e
do talento.
Houve em Roma um ator, Clodis Esopus, que em uma ceia que deu a muitos convivas, fez engolir a
cada um, dentro da taça de Chipre, uma pérola de grande valor. Foi em Roma, nos tempos de infância
da arte. O capricho do ator romano era de certo excepcional. Mas não se conhecem artistas de hoje
que, em vez de pérolas de Esopus, daria aos seus convidados apenas uma taça de tristezas?

4 DE ABRIL DE 1865.
O Correio Mercantil publicou há dias um artigo em que se indicava os meios de dissolver as ordens
religiosas do império.
Involuntariamente lembrou-nos aquele célebre soneto de Bocage:
Se quereis, grande rei, ter bons soldados,
Mandai desalojar esses conventos.
O autor, que assinou o artigo por iniciais, declarou que, se as idéias que emitia fossem discutidas por
outro comunicante, voltaria ele à imprensa e desceria a fatos e minuciosidades.
Adivinhamos logo que o artigo ficaria sem resposta.
Só o Cruzeiro do Brasil impugnou domingo a medida do Correio Mercantil, confessando, porém, que o
estado das corporações religiosas não é tão perfeito como devia ser.
Nós dizemos, como o Correio Mercantil, que é o mais deplorável deste mundo.
O projeto formulado pelo autor do artigo não é completo, é mesmo falho e inaceitável em alguns
pontos; mas encerra uma idéia de evidente utilidade e clamorosa urgência. O corpo legislativo, que
deve abrir-se daqui a dias, devia encarregar o governo dos exames necessários, se acaso ele já os não
fez, de modo a encaminhar uma medida completa em tão melindroso assunto.
Os abusos indicados pelo artigo a que nos referimos bastam para abrir lugar à intervenção do Estado.
Mas, não há, além dessas razões, e antes dessas razões, outras de ordem superior, filhas do tempo e
oriundas da história?
Não é ao folhetim que cabe o desenvolver essas razões; cabe-lhe indicá-las. Os conventos perderam a
razão de ser. A idéia, tão santamente respeitável ao princípio, degenerou, diminuiu, transformou-se,
fez-se coisa vulgar.
De certo ninguém pede hoje aos conventos uma reprodução da Thebaida. A contemplação ascética, as
penitências, as fomes, os suplícios daqueles pios cenobitas, nem são do nosso tempo, nem são dos
nossos homens. Mas não sabemos porque, entre dois extremos, não haverá um meio preferível, mais
próximo da gravidade monástica e da grandeza da religião.
S. Bento e Santo Antônio nunca sonharam com fazendas e escravos; nunca administraram terras, nem
assinaram contratos; foram uns pios solitários, que recebiam por milagre o pão negro de cada dia, e

passavam muitos dias sem levar à boca nem uma migalha de pão, nem uma bilha d'água.
As virtudes monásticas de hoje estão longe daqueles modelos primitivos; mas, se não se lhes pede
sacrifício igual, também não se lhes pode conceder uma existência anacrônica, sem objeto nem
utilidade prática.
É a sorte de todas as instituições humanas trazerem em si o gérmen da sua destruição.
Estas palavras do membro da assembléia constituinte da Revolução francesa, que deu parecer sobre a
supressão dos conventos, são a mais resumida sentença das instituições monásticas. O primeiro
motivo para suprimi-las é o de serem inúteis.
Sentimos que nem a natureza nem as dimensões destes escritos nos permitam outras considerações a
este respeito. Também é quanto basta para definir o nosso pensamento e incorrer nas censuras dos
reverendos padres e monges.
Uma circunstância inesperada não nos permitiu ir assistir à última representação particular dada pelo
Clube do Catete, no Caminho Novo de Botafogo.
O Clube do Catete é uma associação de pessoas distintas, organizada há pouco tempo, e que já tem
dado cinco representações, todas muito freqüentadas e muito aplaudidas.
Vai-se desenvolvendo o gosto pelas representações particulares por amadores da arte. Ou em salão,
ou em cena preparada, é sempre a comédia que faz uma diversão, e deixa o camarim para entrar na
toilette. Pela nossa parte conhecemos alguns artistas amadores de vocação pronunciada e apurado
gosto. No Clube do Catete asseveram-nos que têm aparecido outros igualmente notáveis. Aguardamos
ocasião propícia de ir apreciá-los com os nossos próprios olhos e dizer aos leitores as nossas
impressões.
Não há mal em confessar predileções. Por que motivo ocultaríamos o nosso gosto pelas
representações deste gênero? O que nos parece é que aí não se deve sair do domínio da comédia e do
provérbio. As paixões e as tempestades da vida não divertem o espírito; e o que se quer, nesse caso,
é dar ao espírito um pasto de nova espécie, ligeiro, suave, delicado.
Vamos da sala para o teatro.
Houve terça-feira passada um espetáculo no teatro de S. Januário em benefício do Sr. Lopes Cardoso,
com o concurso de alguns artistas distintos.
Representou-se o Trabalho e Honra, drama comovente, mas que tem o defeito de arregimentar umas
quatro situações velhas e esfarrapadas, sem mérito algum literário.
O público fluminense conhece este drama, onde o ator Moutinho representava o pescador Cristóvão
com uma incontestável superioridade. Nesta récita encarregou-se do papel o Sr. Simões, de cujo
talento fazemos boa opinião e ainda na última revista tivemos ocasião de louvá-la. Mas a minha
admiração não é tão absoluta como a liberdade da minha opinião. No papel de Cristóvão o Sr. Simões
pareceu-nos inferior ao Sr. Moutinho; este sabia interpretar muito melhor a fisionomia franca do
papel: era mais natural e mais verdadeiro; o Sr. Simões, cuja arte estamos longe de contestar, e a
quem aplaudimos em alguns pontos, põe às vezes um tom falso e afetado onde o Sr. Moutinho dava a
mais perfeita e serena naturalidade.
Ainda assim, apesar das reminiscências vivas do público, o Sr. Simões foi aplaudido, nem nós lhe
negamos naquele papel certo mérito relativo.
Em geral o desempenho mereceu os aplausos do público. Excetuaremos o Sr. Pinheiro, no papel do
velho agiota, que, apesar de não ser um papel importante, não está, todavia, nos recursos limitados
daquele artista.
Dos outros citaremos a Sra. D. Gabriela em primeiro lugar, no papel de mãe, onde se houve com a
superioridade do seu belo talento. Era esse mesmo talento que sabia fazer-se admirar no papel de
Suzana d'Ange, no de Margarida Gauthier, no de Cecilia Caussade, e que não menos despertou os
aplausos no da velha mulher do pescador. O Sr. Cardoso fez o papel do filho pródigo com a mesma
habilidade com que o desempenhara, e a mesma proporção nos resultados, isto é, merecendo mais
em todo o papel do que nos lances das grandes paixões. É que o seu talento é mais da comédia que
do drama, sem que por isso seja menos apreciável, ao contrário.
Tivemos ainda ocasião de ver a Sra. Gabriela no papel de Madame Patin, uma das suas mais belas
criações, e que há muito tempo não representava.
No Ginásio não tem havido peça nova. Estamos em plena quaresma e a semana santa está à porta.
Naturalmente rareiam os dias próprios de representação dramática. Devemos neste ponto fazer uma
pergunta à polícia; não compreendemos muito a necessidade de proibir os espetáculos em certos dias
de quaresma, ao passo que achamos indispensável que se proíba em outros por serem de recordações

solenes da Igreja. Mas uma vez que a polícia proíbe os teatros em todas as sextas-feiras, e no
domingo da Paixão, como consente o Alcazar Lírico? Há nisto uma contradição manifesta. Não se
suponha que pedimos a proibição para o Alcazar, pedimos a concessão para os outros teatros,
pedimos a igualdade para todos. Não há nada mais justo.
Alguns leitores talvez achem estranho que não nos ocupemos de outros acontecimentos da semana,
como o conflito de tropa e a eleição de senador.
O conflito de tropa foi um sucesso lamentável, que algumas pessoas predisseram, com maior ou
menor certeza. Achamos, porém, que não seria pertinente falar dele neste lugar. É assunto que não
pede apreciação, pede conselhos.
Quanto à eleição de senador, as reflexões que nos sugeriu esse fato são demasiado sérias para o
folhetim. Isto não quer dizer que não reconheçamos a capacidade dos cavalheiros que compõem a lista
tríplice. Não seria ocasião de pensar na mudança do sistema eleitoral, isto é, na supressão do
eleitorado? Não é tempo de iniciar francamente a idéia da eleição direta, e não censitária (porque seria
injusta e odiosa) de maneira a tornar efetiva a soberania popular? Não é este um grande dever e uma
bela ação de um partido liberal sincero e convencido?
Vejam os leitores se estas reflexões e outras são próprias do folhetim, e onde iríamos nós se déssemos
ao nosso pensamento a necessária extensão.
Não diríamos coisa nova, é exato. Neste ponto, se alguns leitores estão sorrindo, recolham o sorriso,
para usar da expressão do Sr. Visconde de Jequitinhonha. Mas, como entre nós, não é comum dizer
coisas novas, nós nos contentávamos com repetir verdades velhas, mas triunfantes do tempo.

11 DE ABRIL DE 1865.
Damos todo o espaço da revista
à seguinte carta que nos dirige o Amigo
da Verdade. É a segunda serie que o
nosso amigo nos prometeu escrever a
propósito do México.
AO ILUSTRADO REDATOR DO AO ACASO
CARTA II
Rio de Janeiro, em 2 de Abril de 1865.
“Meu caro amigo. — Para provar-vos que o povo mexicano procedeu, nas derradeiras circunstâncias
políticas que atravessa, com vontade refletida e de próprio moto e não por imposição de ninguém,
torna-se necessário que me concedais espaço para recordar alguns dos muitos fatos históricos que
caracterizam o espírito monárquico desses enérgicos e robustos mexicanos, cujo orgulho nacional não
consentiria nunca na imposição de um estrangeiro.
“Não podemos negar, depois de um estudo sério e consciencioso dos nossos povos, que o caráter da
raça latina, em geral, e da ibera, em particular, é devotado à monarquia; porque crença religiosa,
tradição e costumes seculares segundam essa tendência política.
“Os descendentes dos Césares romanos preferem, em geral, a púrpura à casaca preta do burguês.
“Os primeiros chefes da independência hispano-americana bem convencidos estavam desta verdade.
“Se eu desejasse divagar pelos países norte e sul americanos, embora não latinos os primeiros na sua
totalidade, fácil me seria trazer à vossa erudita lembrança a coroa dos Incas, oferecida pelos peruanos
ao bravo militar San-Martin nos alvores da independência sul-americana; nada dificultoso ser-me-ia
apresentar-vos documentos preciosos pela leitura dos quais veríeis que os argentinos ofereceram
oficialmente, em 16 de Maio de 1815, cinco anos depois de se declararem independentes, o cetro
argentino a um infante da Espanha, ao Sr. D. Francisco de Paula, pai do atual consorte da Sra. D.
Isabel II, que ainda vive. Nem custar-me-ia muito trabalho fazer-vos ver que eram numerosas e
importantes as sociedades monarquistas, cujo fim era coroar um rei. A casa do Dr. Tagles era o
principal ponto de reunião dos realistas e a estas assembléias noturnas assistiam os homens mais
prestigiosos da cidade de Buenos Aires, figurando entre eles os mesmos que dirigiam, em 1820, o
carro vacilante da revolução. E que necessidade há de mencionar a chegada a Buenos Aires, em
Dezembro de 1820, do brigue de guerra espanhol “Aquiles”, conduzindo a bordo, por causa das
repetidas instâncias dos membros das sociedades monarquistas argentinas, uma comissão enviada
pela corte de Madrid? Nem julgo conveniente manifestar neste lugar a razão por que os espanhóis não
assentiram às proposições dos monarquistas argentinos.
“Também não quero lembrar outras tentativas da mesma ordem feitas no Estado Oriental do Uruguai

em duas épocas; nem quero falar-vos da viagem de Flores, do Equador à Europa, há cerca de 20 anos,
para colocar no trono de Quito um rei; nem é meu intento fazer-vos ver que Paez e um poderoso
partido de Venezuela tiveram em 1842 ou 43, a mesma idéia; nem vos repetirei que os inimigos das
glórias do Grão Capitão Simon Bolívar viam no fundador de cinco repúblicas um futuro príncipe; nem
por fim vos direi com a história na mão que os cidadãos norte-americanos ofereceram em diversas
épocas, a Washington, a Jéferson e a Adams a coroa dos Estados Unidos, que eles, — prudentíssimos,
— não aceitaram, porque se lhes não ocultava que careciam do prestígio que dá a realeza herdada de
séculos.
“Estas e outras muitas citações, que fácil me seria relatar-vos, provariam e provam que os neolatinos,
que os filhos dos gloriosos aventureiros europeus, vindo às Américas no século XV e seguintes,
preferem a púrpura dos Césares à casaca preta do burguês. Nem me digais que a existência das
repúblicas hispano-americanas fala alto e bom som contra estes fatos históricos isolados; porque
forçar-me-íeis a sair do círculo que, por valiosas razões, devemos percorrer, vós e eu, sem
traspassarmos os seus limites. Lembrai-vos que vós e eu somos tolerantes e eminentemente
americanos.
“Até agora não proferi uma palavra sobre o império mexicano; mas foi de propósito; porque devo
lançar um olhar retrospectivo sobre esse vasto, belo, rico e populoso país, para chegar vagarosamente
dos Montezumas aos Maximilianos.
“Não se pode negar que a tradição é uma segunda natureza nos povos: o tempo, de envolta com a
civilização, que é conseqüência lógica da tendência do homem à perfectibilidade, pode modificar os
sulcos profundos da tradição; nunca, porém, apagá-los.
“Antes de entrarmos nos pormenores dos acontecimentos que motivam estas cartas, é necessário que
digamos os elementos de que compõe-se a massa nacional mexicana; pois, estes são dados
importantíssimos para estabelecermos a opinião nacional, o espírito público do povo e as suas
tendências naturais.
“Não pertencemos ao número dos estadistas que olham só para o presente das nações; professamos
outra fé: estudamos o passado, que é sempre bom guia do futuro.
“A população do vasto e delicioso império mexicano é composta — 1º., dos descendentes dos
espanhóis e dos europeus, particularmente dos primeiros, dos quais, apesar dos banimentos de 1828 e
1829, existe ainda naquele país um número avultadíssimo; - 2.°, de indígenas que são mais da
metade de toda a população; e 3.°, — de um número muito acanhado de leperos — mestiços —
mulatos e negros, que habitam, especialmente, no litoral, sendo aliás mui pouco considerados pela
maioria nacional.
“A população mexicana está orçada por Ackerman, Ilint, Ward, Brigham, Morse, Lesage, Torrente, von
Humboldt, Montenegro, Prescott, Alaman, — o correto historiador mexicano, — em 8 milhões, pouco
mais ou menos; mas estes cálculos foram feitos, há meio século; e, segundo os dados mais recentes e
fidedignos, o México atual contém 11 milhões de habitantes. Destes onze milhões, sete são de
indígenas; três de descendentes de espanhóis e um milhão de mestiços, pardos e negros.
“Desnecessário me parece repetir-vos que os filhos dos espanhóis são, no México, mais adictos ao
sistema monárquico do que ao republicano, — posto que descendem de famílias fidalgas da antiga
nobreza espanhola, os quais, mesmo nos dias da república, conservavam os títulos dos seus
ascendentes, sendo conhecidas muitas famílias pelos nomes de marquês, conde, etc., etc., ou
membros do clero — numeroso de per si e monárquico por convicção.
“Os indígenas mexicanos são realistas ou imperialistas por tradição, natureza e costumes; a duras
penas, ajustaram-se, durante os últimos 40 anos, — ao sistema republicano. E como podiam esquecer
os descendentes dos Montezumas os seus imperadores? Imaginai que os livros sagrados dos
mexicanos fazem remontar a sua antiguidade monárquica a mais de 50 séculos antes da era cristã, e a
monarquia dos Tultecas ao século 5º. do cristianismo, com cuja data concorda Humboldt. E como
podem esquecer os indígenas mexicanos os seus imperadores, quando olham para a pirâmide de
Choluta, cuja base quadrada é o dobro da maior do Egito, e — para a vastíssima cidade Tula, — da
qual são arremedos Pompéia e Herculano? E como podem esquecer os mexicanos os nove reis
Tultecas, os treze reis Chichimecas e os onze imperadores mexicanos, fundadores da mais bela e
suntuosa nação do novo mundo?
“A glória, o esplendor, a grandeza dos antigos mexicanos obumbra ainda hoje os olhos dos seus
descendentes, e lembram-se com profunda saudade dos tempos magníficos dos Montezumas, rezando
as suas tradições e livros sagrados a profecia de que com o correr dos tempos, depois de muitas
calamidades e terríveis dissabores nacionais, havia de chegar dos países remotos do oriente um
príncipe que elevá-los-ia da prostração ao auge da prosperidade, da grandeza, ressuscitando o império
que, pérfida e desumanamente fez desaparecer o conquistador com a morte de Guatimoezin, seu
último imperador.
“Estas são reminiscências tradicionais tão profundamente religiosas e sagradas para aqueles povos de

aspecto grave, melancólico e misterioso em tudo, que a forma republicana lhes foi sempre antipática,
embora a tolerassem por ser-lhes imposta pela força que residia nos descendentes dos seus primeiros
conquistadores.
“Antes de chegarmos a falar do pronunciamento do presbítero D. Miguel Hidalgo, pároco da vila
“Dolores”, precedido da perseguição feita ao vice-rei Ituarrigaray, acusado pelos espanhóis de afeto
aos mexicanos; antes de falarmos do brado da independência, da revolução continuada por Morelos;
antes de falarmos da constituição de Chilpaneingo e de Apatzingan; antes de mencionarmos o plano
de Iguala, o tratado de Cordova e a reunião do primeiro congresso mexicano; antes de vermos
elevado ao trono do império, em 1822, a D. Agostinho I — Iturbide — e de lermos em algumas
moedas o nome de Antônio I — Lopes de Santana, etc., etc., é necessário que digamos que, depois de
terem desaparecido os antigos imperadores mexicanos, durante 300 anos governaram aquele vasto
império sob a denominação da “Nova Espanha” os vice-reis espanhóis que, para serem reis,
unicamente lhes faltava o título e a coroa, porque as mais prerrogativas,- incluindo o sistema absoluto,
— residiam nas suas mãos.
“Ora bem meu caro e ilustrado redator do Ao acaso, um povo, cujas tradições são as
supramencionadas; um povo, que lembra-se com saudade pungente de três dinastias gloriosas, pelos
estrondosos feitos de armas, pela prosperidade fabulosa de que gozou, pela riqueza imensa que o
distinguiu em tempos imperiais, pela opulência em que o embalaram no berço do seu esplendor
monárquico, pelo renome que o tornou notável desde os séculos mais remotos até os nossos dias, pela
civilização de que tantos e tão prodigiosos vestígios nos legou, não pode deixar de ser monarquista por
tradição, por natureza, por gratidão, por dever, particularmente comparando as antigas glórias com o
estado miserável da república, durante quarenta anos, em que não puderam gozar um dia de paz, em
que viram-se ameaçados de serem absorvidos por uma raça inteiramente contrária à sua religião, à
sua língua, aos seus costumes, ao seu caráter, em que olhavam para os seus bens como para coisas
fortuitas, em que tinham tantos tiranos quantos caudilhos, e tantas desgraças quantas espadas faziam
lampejar a ambição e a instabilidade do sistema.
“Povos nutridos com essas tradições, e fustigados por essa amargosa experiência, almejam pelo
momento da sua felicidade, que é para eles o das tradições gloriosas e caras ao santo orgulho
nacional.
“Estes são os alicerces mais antigos desta monarquia que observais, levantando-se majestosa das
ruínas da república no hemisfério setentrional; esperai pelas pedras angulares e pela conclusão do
edifício.
“Não estranheis, meu caro, que não responda imediatamente às vossas observações; porque não
ignorais que sou homem muito ocupado; circundam-me diversas atenções, às quais devo consagrar o
meu trabalho, as minhas vigílias, o tempo talvez do meu sono, e, por conseguinte, serei demorado
nesta agradável tarefa, como o sou em outras da mesma natureza, que me servem de descanso no
meio da afanosa vida que leva, há já alguns anos,
“Este vosso deveras,
“O Amigo da Verdade”.
Como se vê não temos que responder às apreciações históricas que o Amigo da Verdade faz nestas
páginas. Em nossa opinião elas nada podem influir na seqüência dos fatos que deram em terra com a
república mexicana.
Aguardamos, entretanto, o desenvolvimento da idéia do Amigo da Verdade, para dar-lhe uma resposta
completa e definitiva.
Até terça-feira, leitores.
25 DE ABRIL DE 1865.
Os povos devem ter os seus santos. Aquele que os tem merece o respeito da história, e está armado
para a batalha do futuro.
Também o Brasil os tem e os venera; mas, para que a gratidão nacional assuma um caráter justo e
solene, é preciso que não esqueça uns em proveito de outros; é preciso que todo aquele que tiver
direito à santificação da história não se perca nas sombras da memória do povo.
É uma grande data 7 de setembro; a nação entusiasma-se com razão quando chega esse aniversário
da nossa independência. Mas a justiça e a gratidão pedem que, ao lado do dia 7 de setembro, se
venere o dia 1 de abril. E quem se lembra do dia 21 de abril? Qual é a cerimônia, a manifestação
pública?
Entretanto, foi nesse dia que, por sentença acordada entre os da alçada, o carrasco enforcou no Rocio,
junto à rua dos Ciganos, o patriota Joaquim José da Silva Xavier, alcunhado o Tiradentes.

A sentença que o condenou dizia que, uma vez enforcado, lhe fosse cortada a cabeça e levada a Vila
Rica, onde seria pregada em um poste alto, até que o tempo a consumisse; e que o corpo, dividido em
quatro pedaços, fosse pregado em postes altos, pelo caminho de Minas.
Xavier foi declarado infame, e infames os seus netos; os seus bens (pelo sistema de latrocínio legal do
antigo regímen) passaram ao fisco e à câmara real.
A casa em que morava foi arrasada e salgada.
Ora, o crime de Tiradentes foi simplesmente o crime de Pedro I e José Bonifácio. Ele apenas queria
apressar o relógio do tempo; queria que o século XVIII, data de tantas liberdades, não caísse nos
abismos do nada, sem deixar de pé a liberdade brasileira.
O desígnio era filho de alma patriótica; mas Tiradentes pagou caro a sua generosa sofreguidão. A idéia
que devia robustecer e enflorar daí a trinta anos, não estava ainda de vez; a metrópole venceu a
colônia; Tiradentes expirou pelo baraço da tirania.
Entre os vencidos de 1792, e os vencedores de 1822, não há senão a diferença dos resultados. Mas o
livro de uma nação não é o livro de um mercieiro; ela não deve contar só os resultados práticos, os
ganhos positivos; a idéia, vencida ou triunfante, cinge de uma auréola a cabeça em que ardeu. A
justiça real podia lavrar essa sentença digna dos tempos sombrios de Tibério; a justiça nacional, o
povo de 7 de setembro, devia resgatar a memória dos mártires e colocá-los no panteão dos heróis.
No sentido desta reparação falou um dos nossos ilustrados colegas, nestas mesmas colunas, há quatro
anos.
As palavras dele foram lidas e não atendidas; não ousamos esperar outra sorte às nossas palavras.
Entretanto, consignamos o fato: o dia 21 de abril passa despercebido para os brasileiros. Nem uma
pedra, nem um hino recordam a lutuosa tragédia do Rocio. A última brisa que beijou os cabelos de
Xavier levou consigo a lembrança de tamanha imolação.
Pois bem, os brasileiros devem atender que este esquecimento é uma injustiça e uma ingratidão. Os
deuses podem aprazer-se com as causas vencedoras; aos olhos do povo a vitória não deve ser o
critério da homenagem.
É certo que a geração atual tem uma desculpa na ausência da tradição; a geração passada legou-lhe o
esquecimento dos mártires de 1792. Mas por que não resgata o erro de tantos anos? Por que não faz
datar de si o exemplo às gerações futuras?
Falando assim, não nos dirigimos ao povo, que carece de iniciativa.
Tão pouco alimentamos a idéia de uma dissensão política; conservadores ou liberais, todos são filhos
da terra que Tiradentes queria tornar independente. Todavia, há razão para perguntar ao partido
liberal, ao partido dos impulsos generosos, se não era uma bela ação, tomar ele a iniciativa de uma
reparação semelhante; em vez de preocupar-se com as questões de subdelegados de paróquia e de
influências de campanário.
Em desespero de causa, não hesitamos em volver os olhos para o príncipe que ocupa o trono
brasileiro.
Os aduladores hão de ter-lhe lembrado que Tiradentes queria a república; mas o imperador é um
homem ilustrado, e há de ver como se distancia dos aduladores o heróico alferes de Minas. Se os
ânimos recuam diante de uma idéia que julgam ofensiva à monarquia, cabe ao príncipe sufocar os
escrúpulos, tomando ele próprio a iniciativa de um ato que seria uma das mais belas páginas do seu
reinado. Um príncipe esclarecido e patriota não podia fazer uma ação mais nobre, nem dar uma lição
mais severa.
Uma cerimônia anual, com a presença do chefe da nação, com assistência do povo e dos funcionários
do Estado, — eis uma coisa simples de fazer-se, e necessária para desarmar a justiça da história.
Não sabemos até que ponto devemos confiar nesta esperança; mas ao menos, deixamos consignada a
idéia.
“Morro pela liberdade!” disse Tiradentes do alto da forca: estas palavras, se o Brasil não reparar a falta
de tantos anos, serão um açoite inexorável para os filhos do império.
Havia meio de resvalar deste assunto para outro de muita importância, e que nos voltou à mente, com
a presença da expedição científica dos Estados Unidos.
Compreendemos, porém, que as dimensões e a natureza do folhetim não se prestam a tão graves
explanações.

Mencionemos somente um contraste curioso. A aliança do Brasil com os Estados Unidos é um desses
sucessos que os estadistas perspicazes deviam provocar, e que o povo receberia com verdadeiro
entusiasmo. Mas as nossas toupeiras políticas recebem com tanto fastio as atenções solícitas da
república americana que não há nada a esperar neste sentido.
Por que será?
Dizem cá por baixo que é a antipatia do regímen entre os dois países. Triste razão é essa! mas é uma
razão de Estado, o assunto é grave, e nós nos limitamos a consignar mais esta sagacidade dos nossos
homens.
Entretanto, saudamos cordialmente a expedição científica, e o Rev. Fletcher, incansável amigo dos
brasileiros e digno filho da terra de Washington.
Não tarda abrir-se o corpo legislativo. Vai, portanto, agitar-se a vida política, a que dá maiores
proporções o estado das relações do império com os vizinhos do sul.
Andam apostas sobre se o ministério tem ou não tem maioria na câmara. De envolta com as apostas
correm os boatos mais desencontrados.
Por exemplo, correu nos círculos diplomáticos (o folhetim escutou às portas, como Poinsinet) que o
ministério dava a demissão, ficando para entrar no ministério novo o Sr. Dias Vieira. Assim ficava o Sr.
Dias Vieira constituído em casco de todos os batalhões ministeriais, espécie de figura obrigada, como o
Pasquino italiano.
Mas, logo depois deste boato, ou talvez simultaneamente, correu que o ministério ficava e que o Sr.
Dias Vieira saía. Isto era simplesmente reproduzir uma vez a identidade dos fenômenos políticos entre
o Brasil e Portugal. Lá, o Sr. duque de Loulé desfez-se de um ministro incômodo, o Sr. Lobo d'Ávila;
aqui o Sr. Furtado desfazia-se de um ministro impertinente, o Sr. Dias Vieira.
Ora, para nós é claro que o gabinete, sem aquele ministro, fica sendo uma charada sem conceito, um
enigma sem chave; não se compreende o ministério sem o remate do edifício; o Sr. Dias Vieira é para
ele uma espécie de mal necessário, como a guerra, como o duelo.
A propósito de duelo, eis-nos outra vez com o Sr. Marquês de Lavradio.
Ocupamo-nos há meses com S. Excia., a propósito de uma carta que o ilustre legitimista publicou na
Nação, de Lisboa. A mesma folha traz-nos uma nova página de S.Excia.
O nobre marquês, anunciando a publicação próxima do jubileu de 8 de dezembro, escreve algumas
linhas contra o duelo, e exorta os duelistas a arrepiarem carreira. Algumas citações pontifícias
fundamentam as razões de S. Excia.
Não somos amigos do sangue, nem temos em pouco a humildade evangélica. Mas, sem expor outras
razões, confessamos que não nos quadra a opinião do nobre marquês.
O duelo tem as seguintes vantagens:
1ª. Substitui a brutalidade do soco e do cachação;
2ª. Iguala as chances entre as forças desiguais.
Como não nos embala a ilusão de um completo aperfeiçoamento humano, é para nós incontestável
que todos os meios que se procurarem contra o duelo, só terão em resultado abater a dignidade e
desarmar as constituições franzinas.
O perdão às ofensas é uma grande virtude, mas é inútil pedi-la ao nosso tempo. Também a guerra é
uma atroz calamidade, maior ainda que o duelo, mas até hoje não se tem encontrado outra solução
para as divergências entre os homens.
Há, porém, uma guerra legítima, a guerra da independência e da defesa. Quando o governo blanco, há
pouco expulso de Montevidéu, encheu a medida da nossa paciência, com as depredações e
assassinatos dos nossos patrícios, não havia outra saída mais honrosa que a de fazer justiça por
nossas mãos.
Pouco depois veio o insulto do Paraguai.
Assim é que o povo brasileiro se levantou de todas as partes, enérgico e entusiasta, para defender os
seus irmãos ofendidos na campanha oriental e na província de Mato Grosso.
O movimento popular cresce de dia para dia. As fileiras dos voluntários vão enchendo de patriotas.

O assunto inspirou um jovem escritor dramático, e uma peça dele, com o título Os Voluntários, foi
representada no teatro Ginásio, com muito aplauso do público.
O crítico dos teatros já analisou demoradamente nestas colunas a nova obra do Sr. Ernesto Cibrão.
Nossa simpatia pelo autor dos Voluntários leva-nos a reiterar aqui o julgamento do público e da
imprensa, dando-lhe por nossa parte os mais sinceros parabéns.
Oxalá que estas manifestações de apreço devido lhe inspirem novos cometimentos, e dêem ao teatro o
feliz ensejo de apresentar novas obras suas.
Aplaudindo a peça, também aplaudiremos o desempenho. Este não foi completo e irrepreensível em
todas suas partes; mas nem por isso lhe negaremos o tributo que merecem os esforços
conscienciosos.

2 DE MAIO DE 1865.
Que dirá o imperador? É amanhã que Sua Majestade deve dizer em resumo ao corpo legislativo o que
se tem feito e anunciar o que se pretende fazer na governança do país.
Todos sabem que o discurso da coroa, na qualidade de peça ministerial, figura ser a expressão da
política do governo, e é o ponto de partida dos debates parlamentares.
Temos que não será grande ousadia redigir de antemão o discurso da coroa. Podem fazê-lo os leitores,
como nós já o fizemos. O governo, aproveitando a circunstância de não ser ele quem pronuncia o
discurso, conquanto seja o autor, fará com que Sua Majestade lhe teça um solene elogio, e convide o
país a prestar todo o apoio à direção das coisas públicas.
Há de ser a variante de um artigo anônimo dos jornais.
Sendo assim, não podemos furtar-nos a um sentimento de tristeza, vendo o estranho abuso que se faz
da ficção constitucional, em virtude da qual o príncipe vem repetir ao parlamento uma série de
falsidades e lugares comuns, arranjados pelos Srs. secretários de Estado.
A coisa não é nova. E o governo nem sempre se limita às inexatidões; vai às vezes até a proposições
absurdas e extravagantes. Tivemos um exemplo na ocasião em que a coroa veio repetir ao parlamento
o programa de certo ministério, que se definia assim: respeito da lei e economia dos dinheiros
públicos.
A primeira vez que apareceu no parlamento tão singular programa, os homens de bom senso ficaram
boquiabertos, e perguntaram se realmente o povo devia assistir impassível a semelhante comédia.
Todavia houve uma falange (sempre as há) que achou o programa elevado e novo, luminoso e
profundo, em vista do que — foi dando os seus votos ao ministério.
E ficou estabelecido que o respeito às leis e a economia dos dinheiros públicos — deveres restritos de
todo o governo moralizado — podia ser política especial de um gabinete— o que dava o seguinte
corolário: Que era lícito a outro gabinete seguir uma política inteiramente oposta, e esbanjar os
dinheiros públicos e desrespeitar as leis e a Constituição.
Já nos parece estar ouvindo o discurso da abertura. Há de ser uma peça cheia de promessas e de
frases. É pelos domingos que se tiram os dias santos. O parlamento há de ouvi-lo, discuti-lo e
responder-lhe; mas o parlamento, como nós, está convencido de que o discurso não passará de uma
formalidade, uma deferência com os estilos, sem alcance nem valor político.
Se isto não é novo, há muitas outras coisas que o não são igualmente, e todas formam uma série de
sintomas desoladores.
Por exemplo, — o sistema que nos rege chegou a tal ponto que todos se julgam capazes de ser
ministro.
O governo do país não é considerado nos seus aspectos difíceis e graves; aquilo a que só pode subir o
mérito e a consciência dos princípios, parece em geral que pode ser dado ao primeiro organizador de
frases oratórias, como um prêmio, como uma sinecura, como uma Cápua.
Tamanho fardo só podem comportar espáduas robustas; mas as coisas chegaram a tal ponto, que os
indivíduos chamados ao poder deixam ficar o fardo no seu lugar, e apenas envergam a farda
ornamentada e condecorada.
Disto resulta que as pastas são apenas o incentivo da vaidade pessoal.
E há ainda mil outras coisas que nos abstemos de dizer para não dar ao folhetim aquele torvo aspecto
de que prometemos sempre fugir.

Aguardemos o discurso da coroa.
Falamos na última semana de apostas que se faziam sobre se o ministério ficará ou não. Quem
ganhará? É difícil afiançar coisa alguma; não se pode mesmo conjeturar nada. Os ministros usam
agora de uma arma, que já foi aparada nas colunas superiores do Diário, e com a qual o folhetim só se
ocupa no que ela tem de cômico.
É a arma da guerra.
O deus Marte é quem recebe agora os incensos e os votos do ministério. A linguagem deste é que o
deixem viver por amor do bem comum é do perigo nacional.
Conhecem os nossos leitores o Gastibelza de Victor Hugo, aquela balada que começa por estes versos:
Gastibelza, l'homme à la carabine,
Chántait ainsi:
Quelqu'un de vous a vu dona Sabine,
Quelqu'un d'ici?
É uma das coisas mais preciosas da poesia francesa; mas, não sabemos porque, ao lembrarmonos daqueles versos, parece-nos ouvir as lamentações do ministério. A ilusão é sobretudo completa
quando se chega ao estribilho :
Le vent qui vient à travers la montagne
Me rendra fou!
Ora, vejamos se se pode traduzir para outras palavras, mesmo francesas, as lamentações de
Gastibelza :
Monsieur Furtado et ses nobles confrères
Chántaient ainsi:
" — Faut-il tomber la fleur des ministères
Et du pays?
Nous avons eu une croix d'Allemagne,
Rubans... et tout.
Le vent qui vient à travers la montagne
Nous rendra fous!
Pour vous calmer, ô terrible cohorte,
Non sans regret,
Nous avons mis Beaurepaire à la porte
Par un decret.
Et maintenant qui done nos acompagne?
C'est Camamú.
Le vent qui vient à travers la montagne
Nous rendra fous!
Quand nous avons une guerre étrangère
Qui va s'ouvrir,
Faut-il, messieurs, changer le ministère?
Faut-il mourir?
Le vieux sénat va nous ouvrir campagne,
Veillez sur vous.
Le vent qui vient à travers la montagne
Nous rendra fous!»
Ainsi chantait le fameux ministère;
Mais le pays,
Que paie, lui seul, tous le frais de la guerre,
Lui répondit :
— Allez, allez, vous battez la campagne,
Commme un vieux soul.
Le vent qui vient à travers la montagne
Vous rendra fous!
Allez-vous-en, messieurs et compagnie ;
Il faut tomber;
Je ne veux plus une pâle bougie
Pour m'eclairer.
Quittez la chaise, où le sommeil vous gagne,
Et couchez-vous;

Le vent qui vient à travers la montagne
Vous rendra fous!"
Que a sombra de Boileau nos perdoe a ousadia; a língua e o verso podem não ser puros, mas a nossa
intenção de reproduzir a verdade está salva.
E depois disto, demos de mão à política para passar a coisas literárias.
Os que procuram resgatar a pureza da língua, trazendo à luz de uma constante publicidade as obras
clássicas dos velhos autores, sempre nos tiveram entre os seus aplaudidores mais entusiastas.
É essa uma espécie de reação, cujos resultados hão de ser benéficos e duradouros.
Os autores da Livraria clássica, a cuja reimpressão está procedendo o editor Garnier, estão no número
dos que merecem os nossos sufrágios.
Todos sabem com que solicitude e proficiência os Srs. Castilhos se entregam ao estudo da língua
materna, matéria em que alcançaram ser juízes competentes.
A Livraria clássica, obra que mereceu desde a sua aparição merecidos aplausos, é uma coleção dos
melhores fragmentos de autores clássicos. Os Srs. Castilhos procuraram sobretudo reunir aqueles
escritos que pudessem mais facilmente insinuar-se no espírito do público.
Era já rara a Livraria. E demais uma obra tão importante carecia uma edição melhor que a primitiva. É
isso o que vai fazer o Sr. Garnier. Os dois primeiros volumes publicados são os dos Excertos do padre
Manuel Bernardes.
O padre Bernardes é um dos escritores de mais elevado conceito literário. Nada acrescentaremos ao
que dele diz o Sr. A. F. de Castilho no estudo que acompanha os Excertos. Demais, ninguém que
tenha missão escrever a língua portuguesa, pode deixar de conhecer o autor da Floresta e dos
Exercícios morais.
A edição feita pelo Sr. Garnier é das melhores que têm saído das oficinas de Paris.
Aguardamos ansiosamente os volumes seguintes.
E com isto concluímos a parte literária da semana.
É coisa verificada: enquanto se esperam acontecimentos de certa espécie, falham todos os outros; a
providência e os homens se encarregam de não produzir coisa alguma estranha àquilo que se espera.
Não é de certo um acontecimento novo a declaração da guerra do Paraguai à Confederação Argentina;
já se esperava, segundo as últimas notícias. Também não é novidade a maneira por que Lopez fez
essa declaração; não se esperava outra coisa.
Que quer o marechalito?
Quer perder-se. Perdido estava ele. Bastavam as forças do império para mandai-o passear. As armas
do Brasil não carecem de dar novas provas do seu valor e do seu poder. Mas, como se lhe não bastara
a honra de morrer às mãos dos brasileiros, o matamouros conjura contra si todas as forças
organizadas da vizinhança.
As palavras do general Mitre: em três dias nos quartéis, em quinze dias na campanha, em três meses
em Assunção, — se forem seguidas de uma execução imediata, marcam o caminho de todo o governo
enérgico e ativo em circunstâncias tão graves.
E lá iamos escorregando. Pinguemos o ponto final.

16 DE MAIO DE 1865.
Corre-nos o dever de explicar aos leitores a nossa ausência de terça-feira passada.
Os leitores, se estas coisas lhes causam reparo, hão de atribuir a ausência ao fato da crise ministerial,
visto que tudo ficou suspenso. Foi e não foi: para isso é preciso remontar à semana antepassada e
recorrer às coisas desde o começo.
Ab Jove principium.
No último folhetim fizemos algumas considerações sobre o que seria o discurso da coroa, e
acrescentamos à parte política uns versos em mau francês, alusivos à situação do ministério do Sr.
Furtado.

Logo no dia seguinte (3 do corrente) apareceu nas colunas do Correio Mercantil um artigo anônimo em
que, de envolta com o Diário, éramos nós atacados pessoalmente, a propósito do folhetim da véspera.
Em casos destes temos uma regra feita: atribuímos as defesas aos defendidos, embora uma pessoa
estranha as escreva.
Era necessário responder, e quisemos fazê-lo com todas as atenções devidas; pusemos de parte a
prosa, e travamos do látego de Juvenal e Barthélemy. O ministério e seus defensores anônimos foram
objeto de uns duzentos versos que não pecavam por excessivamente carinhosos. Feito isso,
aguardamos o dia de terça-feira. Mas, logo na véspera, produziu-se a crise, e o ministério de 31 de
agosto retirou-se da cena.
Foi opinião de alguns amigos e colegas, e também nossa, que a publicação dos versos se tornava
inoportuna e tardia.
Importava-nos, sobretudo, não parecer que mostrávamos uma fácil coragem agredindo homens caídos
do poder. Além de que, os versos referiam-se a ministros, que tinham deixado de sê-lo.
Esta explicação é necessária por dois motivos:
1º. - Os leitores benévolos e simpáticos, desses que chegam a identificar-se com o escritor e a
interessar-se por ele, ficam sabendo que o nosso silêncio não deve ser atribuído a um sentimento
menos confessável.
2.°- Ficam avisados todos os arlequins políticos de que nos achamos na boa disposição de não admitir
facécias e insultos anônimos, sob pretexto de defender um ministério. Se uma circunstância estranha
à nossa vontade privou os leitores do Diário de alguns versos aguçados, fica-nos o caso por emenda, a
fim de que em outra ocasião empreguemos uma útil celeridade.
Suponham os leitores que há depois disto uma linha de reticências.
Uma grande parte da semana é de assuntos literários: um poema e dois dramas. O poema não é novo,
é uma nova edição que acaba de chegar de Viena. Já daqui ficam os leitores sabendo que se trata da
Confederação dos Tamoios do Sr. Dr. D. J. Gonçalves de Magalhães.
É uma edição revista, correta e aumentada pelo autor.
Não sabemos até que ponto o poeta atendeu às criticas de que o seu poema foi objeto quando
apareceu. Não tivemos tempo de cotejar a crítica com as duas edições. Mas o poeta declara que fez
acrescentamentos e modificações, e corrigiu muitos versos que, ou não saíram perfeitos da primeira
vez, ou deveram as suas imperfeições à má cópia.
Lemos algumas páginas soltas, e reconhecemos, mesmo sem comparar as edições, que o verso está
mais trabalhado e limado, e mais atendidas as leis da harmonia. Aqui receamos fazer crítica de detalhe
lembrando que alguns versos escaparam ao cuidado do autor nesta nova edição; o autor declara que
esta edição é a definitiva, mas, como não há de ser a última, pois que muitas mais merece o poema,
tomamos a liberdade de recordar ao poeta que uma nova revisão tornaria a obra mais aperfeiçoada
ainda.
No prefácio trata o autor dos motivos que o levaram a preferir o verso solto à oitava rima. São
excelentes as suas razões em favor do alvitre que tomou; mas lá nos parece que o poeta adianta
algumas idéias pouco aceitáveis.
Não se nega ao endecassílabo a energia, a harmonia e a gravidade; mas, concluir contra a rima em
tudo e por tudo, parece-nos que é ousar demais. Tal é, entretanto, o pensamento do Sr. Dr.
Magalhães nas seguintes palavras: “Não há pensamento sublime, nem lance patético, nem grito de dor
que toque o coração com a graça atenuante do consoante”. E, embora o Sr. Dr. Magalhães, para
mostrar que até na prosa o consoante é mau, tenha rematado tão dissonantemente o seu período,
julgamos que a rima pode reproduzir um pensamento sublime e um lance patético, sem que isto tire
ao verso solto a superioridade que lhe reconhecem os mestres.
Feito este reparo, mencionemos a nova edição da Confederação dos Tamoios, como uma notícia
literária. Parece que hoje a vida intelectual é menor que no tempo em que apareceu o poema do Sr.
Dr. Magalhães; se o não fosse, teríamos esperança de ver o poema sujeito a uma nova análise, onde
os seus esforços seriam reconhecidos, os seus descuidos, se alguns existem, corrigidos a tempo, com
o que ganhariam o poeta e a literatura, que se honra em dar-lhe um lugar distinto.
Dissemos acima que houve na semana dois dramas novos de pena brasileira: são Os Cancros Sociais,
pela Sra. D. Maria Ribeiro; e as Agonias do Padre, do Sr. Dr. Reis Montenegro. Anuncia-se ainda
terceiro drama original, A Negação da família, do inteligente ator Pimentel, que deve subir hoje à cena
no teatro de S. Januário.
Representam os três teatros dramáticos, ao mesmo tempo, peças originais; é um verdadeiro milagre,

que merece ser notado e memorado.
Embora o crítico dramático tenha de ocupar-se com as peças em questão, consintam os leitores que
consagremos duas linhas a respeito dos dois já representados.
Mesmo em literatura, as damas devem ter a precedência.
0 nome da Sra. D. Maria Ribeiro não é desconhecido do público. Representou-se há tempos no Ginásio
um drama de sua composição intitulado Gabriela e oferecido à nossa primeira artista dramática.
O longo tempo que mediou entre a sua primeira peça e a última, prova uma coisa em favor da autora:
é que ela não se atira à composição sôfrega e precipitada; julga melhor para o seu nome caminhar
devagar e refletidamente. Para nós é já um motivo de simpatia.
Há, com efeito, entre Gabriela e os Cancros Sociais, uma notável diferença, um incontestável
progresso. A mão incerta no primeiro tentâmen, agora mais segura, mais conscienciosa; a autora
desenha melhor os caracteres, pinta melhor os sentimentos; a ação aqui é mais natural, mais
dramática, mais sustentada; as situações mais bem concebidas e os diálogos mais fluentes.
O novo drama é ainda um protesto contra a escravidão. Apraz-nos ver uma senhora tratar do assunto
que outra senhora de nomeada universal, Mrs. Beecher Stowe, iniciou com mão de mestre.
A ação, como a imaginou a Sra. D. Maria Ribeiro, tem um ponto de contato com o Mãe, drama do Sr.
conselheiro José de Alencar: é uma escrava, cujo filho ocupa uma posição social, sem conhecer de
quem procede. E se notamos esta analogia, é apenas para mostrar que, na guerra feita ao flagelo da
escravidão, a literatura dramática entra por grande parte.
A luta que se trava no espírito de S. Salvador, entre o dever do filho e os preconceitos do homem, é
estudada com muita observação; a última cena do 2.° ato, entre o filho e a mãe, parece-nos a mais
bela cena da peça.
Louvamos com franqueza, criticaremos com franqueza. A ação que interessa e prende, de ato para
ato, desfalece um pouco no último; o estilo ressente-se de falta de unidade; o diálogo, em geral
fluente e natural, peca às vezes pela intervenção demasiada de metáforas e imagens; há algumas
cenas, mas poucas, que nos parecem inúteis; e a autora deve ter presente este preceito de arte: —
toda a cena que não adianta à ação é uma superfluidade.
Feitos estes raros ligeiros, resta-nos aplaudir do íntimo d'alma a nova obra da autora de Gabriela, cujo
talento está recebendo do público legítimos sufrágios.
Resta-nos mais. Resta-nos mencionar o desempenho igual que deram à peça os artistas do Ginásio.
Vê-se que estes foram ensaiados a capricho.
0 papel confiado ao Sr. Furtado Coelho foi desempenhado de maneira a não deixar nada a desejar.
Dotado de verdadeiro talento e qualidades apreciáveis para a arte a que tão lucidamente serve, o Sr.
Furtado Coelho soube reproduzir com as cores da verdade os sentimentos diversos que agitam
Eugenio, e que fazem dele o centro das atenções. É na alta comédia e no drama de sala que aquele
artista tem feito a sua brilhante reputação; se alguma coisa faltasse para firmar-lha, bastaria para isso
o seu último papel.
Os Srs. Graça, Areas e Heler foram aplaudidos e o mereceram; o primeiro pouco tinha a fazer e fê-lo
conscienciosamente; os últimos mostraram-se com toda a distinção. A Sra. Clélia, no papel da
escrava, e a Sra. Julia, no da filha de S. Salvador, houveram-se igualmente bem.
Estreou nesta peça a Sra. Antonina Marquelou. Não é a Sra. Marquelou uma artista desconhecida. Foi
no teatro de S. Pedro que ela encetou há tempos a sua carreira dramática. Então faltou-lhe estudo
proveitoso. É provável que agora o tenha, e já na sua estréia revelou sensíveis progressos. Não lhe
falta nem figura, nem inteligência; resta-lhe utilizar cuidadosamente todos esses predicados.
Disse bem o papel de Paulina, mas faltou-lhe uma coisa, para a qual chamo a sua atenção: faltou-lhe
sentimento. O olhar, o gesto podem fazer muita coisa: mas só a alma pode comover. Que a Sra.
Marquelou não esqueça nunca esta condição essencial.
Vamos de corrida ao teatro de S. Pedro.
O nome do Sr. Dr. Montenegro é conhecido por algumas composições representadas em diversos
teatros. Já mais de uma vez temos falado nele, fazendo-lhe os elogios e as criticas que merece, com
franqueza e lealdade.
A sua nova peça, Agonias do Pobre, peca principalmente pelo defeito que já notamos nas outras
composições: encerra algumas inverossimilhanças. Mas, posto de parte este defeito, Montenegro, a
sua peça é de todas a que mais parece ter sido cuidada, até no estilo, que aliás ainda não está
aperfeiçoado. Abundam as situações dramáticas, cheias de vida e de interesse, ao ponto de disfarçar

às vezes uma ou outra inverosimilhança, e de granjear para o autor aplausos bem merecidos e bem
proveitosos, queremos crê-lo.
A Sra. Gabriela, encarregada do papel da protagonista, deu às suas cenas e situações aquele relevo
que se espera sempre do seu talento robusto e completo.
Citaremos mais dois artistas: um para louvar, o Sr. Cardoso; outro para censurar, o Sr. Costa. O
primeiro, no papel de galã, agradou-nos tanto quanto nos desagradou o segundo no papel do usurário.
Convidamos o Sr. Costa a recordar-se dos seus triunfos de outro tempo. Preencha o abismo que o
separa hoje desse tempo, procurando no estudo uma correção que não lhe é impossível.



exceções

Escritas, porém, as suas tiras de convenção, a primeira hora depois é consagrada
ao prazer de desforrar-se de uma maçada que passou. Naquela noite é fácil
encontrá-lo no primeiro teatro ou baile aparecido.
A túnica de Néssus caiu-lhe dos ombros por sete dias.
Como quase todas as coisas deste mundo o folhetinista degenera também.
Algumas das entidades que possuem essa capa, esquecem-se de que o folhetim é
um confeito literário sem horizontes vastos, para fazer dele um canal de incenso
às reputações firmadas, e invectivas às vocações em flor, e aspirações bem
cabidas.
Constituindo assim cardeal-diabo da cúria literária, é inútil dizer que o bom senso

e a razão friamente o condenam e votam ao ostracismo moral, ausência de
aplausos e de apoio.
Não é este o único abuso que se dá. É costume de outros levantarem o folhetim
como a chave de todos os corações, como a foice de todas as reputações
indeléveis.
E conseguem...
Na apreciação do folhetinista pelo lado local temo talvez cair em desagrado
negando a afirmativa. Confesso apenas exceções. Em geral o folhetinista aqui é
todo parisiense; torce-se a um estilo estranho, e esquece-se, nas suas divagações
sobre o boulevard e café Tortoni, de que está sobre um mac-adam
lamacento e com uma grossa tenda lírica no meio de um deserto.
Alguns vão até Paris estudar a parte fisiológica dos colegas de lá; é inútil dizer
que degeneraram no físico como no moral.
Força é dizê-lo: a cor nacional, em raríssimas exceções, tem tomado o folhetinista
entre nós. Escrever folhetim e ficar brasileiro é na verdade difícil.
Entretanto, como todas as dificuldades se aplanam, ele podia bem tomar mais
cor local, mais feição americana. Faria assim menos mal à independência
do espírito nacional, tão preso a essas imitações, a esses arremedos, a esse
suicídio de originalidade e iniciativa.



1 DE NOVEMBRO DE 1861.
Prefácio político – Exposição – Ensino Praxedes –
Coroa ao Dr. Pinheiro Guimarães – O mágico Felipe –
Regata - Comemoração de defuntos.
O que há de política? É a pergunta que naturalmente ocorre a todos,
e a que me fará o meu leitor, se não é ministro. O silêncio é a
resposta. Não há nada, absolutamente nada. A tela da atualidade
política é uma paisagem uniforme; nada a perturba, nada a modifica.
Dissera-se um país onde o povo só sabe que existe politicamente
quando ouve o fisco bater-lhe à porta.
O que dá razão a este marasmo? Causas gerais e causas especiais.
Foi sempre princípio nosso do governo aquele fatalismo que entrega
os povos orientais de mãos atadas às eventualidades do destino. O
que há de vir, há de vir, dizem os ministros, que, além de acharem o
sistema, cômodo, por amor da indolência própria, querem também
pôr a culpa dos maus acontecimentos nas costas da entidade
invisível e misteriosa, a que atribuem tudo.
Dizem, é verdade, que há tal ministro que, adotando politicamente
aquele princípio, descrê da sua legitimidade quando se trata da sua
pessoa, e que, longe de esperar que a chuva lhe traga água, vai á
própria fonte buscar com que estancar a sede. O leitor vê bem o que
há de profundamente injurioso em semelhante proposição, e
facilmente compreenderá o sentimento que me leva não insistir
neste ponto.
Mas, seja ou não assim, o que nos importa saber é que os nossos
governos são, salvas as devidas exceções, mais fatalistas que um
turco de velha raça. Seria este ministério uma exceção? Não; tudo
nele indica a filiação que o liga intimamente aos da boa escola. É um
ministério-modelo; vive do expediente e do aviso; pouco se lhe dá do
conteúdo do ofício, contanto que tenha observado na confecção dele
as fórmulas tabelioas; dorme á noite com a paz na consciência, uma
vez que de manhã tenha assinado o ponto na secretaria.
Está dada a razão por que subiu no meio das antífonas e das orações
dos amigos, apesar dos travos de fel com que alguns quiseram fazer-

lhe amargar a taça do poder. Diziam estes: “É um ministério
medíocre”. Mas, por Deus, por isso mesmo é que é sublime!Em
nosso país a vulgaridade é um título, a mediocridade um brasão ;
para os que têm a fortuna de não se alarem além de uma esfera
comum é que nos fornos do Estado se coze e tosta o apetitoso pãode-ló, que é depois repartido por eles, para glória de Deus e da
pátria. Vai nisto um sentimento de caridade, ou, direi mesmo, um
princípio de equidade e de justiça. Por toda a parte cabem as
regalias ás inteligências que se aferem por um padrão superior; é
bem que os que se não acham neste caso tenham o seu quinhão em
qualquer ponto da terra. E dão-lhe grosso e suculento, a bem de se
lhes pagar as injúrias recebidas da civilização.
Não se admire, portanto, o leitor se não lhe dou notícias políticas.
Política, como eu e o meu leitor entendemos, não há. E devia agora
exigir-se de um melro o alcance do olhar da águia e o rasgado de
seu vôo? Além de ilógico fora crueldade. Estamos muito bem assim;
demais, não precisa o império de capricórnio.
É sob a gerência deste ministério que vai efetuar-se em nossa capital
uma festa industrial, a exposição de 1 de dezembro.
Se o leitor acompanhou as discussões do senado este ano, deve
lembrar-se que quase no fim da sessão o Sr. senador Penna, que ali
ejaculou alguns discursos “notáveis”, entre eles o dos pesos e
medidas do Sr. Manoel Felizardo, levantou-se e pediu a opinião do
Sr. ministro do fomento acerca da conveniência de representar o
Brasil na próxima exposição de Londres.O Sr. ministro, que por uma
coincidência, que não passou despercebida, havia previsto os
sentimentos do honrado senador, levantou-se e declarou que já
havia pensado nisso, e que dentro de quatro dias tinham de aparecer
as instruções regulamentares das exposições parciais no Brasil, para
delas extrair-se o melhor, e enviar-se á exposição de
Londres.Portanto, os dois heróis da exposição são os Srs. Penna e
ministro do fomento, a quem, em minha opinião, devem ser
conferidas as primeiras medalhas, a não ser que se olhe como
prêmio comemorativo a presidência de Mato-Grosso e as ajudas de
custo, que, por eleição do sagrado concílio, couberam ao Sr.
Herculano Penna. Em todo o caso há uma dívida contraída com o Sr.
ministro do fomento.
As instruções apareceram um pouco sibilinas e indigestas, como
salada mal preparada, mas dignas do ministro e do ministério. E
imediatamente as ordens se expediram, com uma presteza cuja
raridade não posso deixar de comemorar, e em toda a parte se
preparam a esta hora as exposições parciais.
A da corte tem lugar no dia 2 de dezembro, no edifício da escola
central. A decoração está a cargo do Sr. Dr. Lagos, que é um dos
mais importantes expositores. Disse-me alguém que àquele nosso
distinto patrício se entregou uma soma fabulosa. . . (mente)
mesquinha, o que é realmente digno de censura, se não atendermos
à divisa do ministério, e a que é impossível fazer uma exposição e ao
mesmo tempo mandar uma jovem comissão estudar à Europa os
sistemas postais. A exposição é uma coisa bonita; mas há muito
moço que ainda não foi a Paris, e é preciso não deixar que esses

belos espíritos morram abafados pela nossa atmosfera brasileira.
Ora, a economia. . .
A Exposição corresponderá aos esforços dos seus diretores, se a
atenção pública não for desviada pela nova obra “Ensino Praxedes”,
de que dá notícia a folha oficial. É um novo método de ensino,
fundado sobre a filosofia do A B C. Ouço já o meu sôfrego leitor
perguntar-me o que é a filosofia do A B C. Eu ainda não li o precioso
livro; mas diz-me um boticário, que o folheou entre duas receitas,
que essa filosofia cifra-se em demonstrar que não há entre as letras
do alfabeto a diferença que geralmente se supõe, e que o A e o G se
parecem como duas gotas de água. Talvez o meu leitor não ache
muito clara a identidade; mas é aí que está a sutileza do novo
método.
Ocorre-me lembrar uma coisa. Este livro deve figurar na exposição
de Londres. Ali se reserva uma sala para a exposição de planos,
livros e métodos pedagógicos de ensino primário. Vê-se que o novo
“Ensino” está correndo para lá como um rio para o mar.
A matéria do ensino é grave e profunda; não se deve perder material
algum que possa servir à organização da instrução pública, como ela
deve ser feita. Ora, compreendesse bem que o sistema do “Ensino
Praxedes” vem dar um grande avanço, porque, se pela analogia, ou
antes, identidade dos caracteres, chegamos a converter o alfabeto
em uma só letra, é evidente que teremos feito mais que todos o que
têm estudado e desenvolvido a matéria e, se é dado crismar o novo
método, proponho que se desdenhe o título de “Método-vapor”, e
que se lhe de o que lhe compete, “Método-elétrico.”
A obrigação de comentar leva-me a fazer transições bruscas; por
isso passo sem preâmbulo do novo livro a oferta que por parte de
alguns amigos e admiradores acaba de ser feita ao Sr. Dr. Pinheiro
Guimarães, autor do drama “História de uma moça rica”.
Afirmo que o leitor, se não é beato, está tão convencido como eu da
justiça daquela oferta. Ela significa, além disso, um desmentido
solene às censuras que, em mal da composição do novo dramaturgo,
haviam levantado os que sentem em si à alma daquele herói de
Molière, que pecava em silêncio e se acomodava com o céu.
As palmas que acompanhavam a entrega da coroa ao Sr.Dr.Pinheiro
Guimarães confirmaram ainda uma vez a boa opinião que nós
espíritos desprevenidos, sinceramente amante das letras, tem criado
o poeta. Estou certo de que elas valem mais que a alma devota dos
censores.
Tem outro alcance a coroa do autor da “História de uma moça rica”;
é um incentivo à mocidade laboriosa, que, vendo assim aplaudidas e
festejadas as composições nacionais, não se deixará ficar no escuro,
e virá a cada operário por sua vez enriquecer com um relevo o
monumento da arte e da literatura.
A nossa capital tem sido visitada por mais de um mágico, e sem
dúvida está ainda fresca a impressão que produziu o distinto
Hermann, que fazia coisas com aquelas bentas mãos de pôr a gente
a olhar o sinal. No tempo em que Hermann divertia a curiosidade

infantil do nosso povo, chegou aqui um colega, que, reconhecendo
não poder competir com tão distinto mestre, resolveu esperar
melhores dias, e foi exercer a sua arte pelo interior.
Agora apareceu ele, o Sr. Philippe, filho de um mágico célebre de
Paris. Trabalha com destreza e habilidade, e faz passar o espectador
algumas horas de verdadeira satisfação. Se o meu leitor quiser
verificá-lo deve ir ao Ginásio sempre que o Sr. Philippe trabalhar.
Efetua-se hoje à tarde a grande regata de que falei em um dos meus
“Comentários” passados, e cujo programa as folhas publicaram
ontem.
Ao que parece, o divertimento será em regra, e amadores e
espectadores terão uma tarde deliciosa a passar. Compreende-se
bem que os Ingleses se distraiam das suas graves preocupações
para tomar parte ou presenciar uma regata, hoje que o
divertidíssimo soco inglês é punido pelas leis da Grã-Bretanha.
Vejam se não excita a fibra ver quatro escaleres rasgando com as
quilhas cortadoras o seio de um mar calmo e azul, e os remeiros,
com o estímulo e o entusiasmo nos olhos, empregando toda a
perícia, a ver quem primeiro chega ao termo da carreira, que é a
terra da promissão!
Diga-se o que quiser dos Ingleses, mas confesse-se que nesta
predileção pela regata e outros divertimentos do mesmo gênero
mostram eles que Deus também os dotou da bossa do bom gosto.
Honra àqueles graves insulares!
Os moços que hoje tomam parte na regata são pela maior parte,
oficiais da nossa jovem marinha, mas entram no divertimento
franceses e ingleses que não deviam faltar a ele. A festa é, portanto,
completa, e desta vez é deveras uma regata, pois que os escaleres
devem correr próximos à praia, para que todos possam ver.
Depois da festa do mar, vem a festa dos cemitérios, a comemoração
dos mortos, piedosa romagem que a população faz às pequenas e
solitárias necrópoles, onde repousam os restos do irmão, do pai, do
consorte, da mãe e do amigo.
É uma peregrinação imponente. Os romeiros vão de luto orar pelos
que repousam no último jazigo, e derramar à vista de todos, as
lágrimas da saudade e da tristeza. É esta uma das práticas dos
povos cristãos que mais impressionam a alma do homem
verdadeiramente religioso, embora a vaidade humana macule, como
acontece em todas as coisas da vida, a grave e melancólica
cerimônia, com as suas suntuosas distinções.
Dizem os que têm visitado a antiga cidade de Constantino que há
uma grande diferença entre um cemitério turco e um cemitério
cristão. Aquele não inspira o sentimento que se experimenta quando
se entra neste. O turco entrelaça a morte à vida, de modo que não
se passeia com terror ou melancolia entre duas alas de túmulos. A
razão desta diferença parece estar na própria religião. O que quereis
que seja a morte para um povo a quem se promete na eternidade, a
eternidade dos gozos mais voluptuosos que a imaginação mais viva
pode imaginar? Esse povo, que vive no requinte dos prazeres

materiais, só entende o que fala aos sentidos, e considera bem
aventurados os que morreram que já gozam ou estão perto de gozar
os prazeres prometidos pelo profeta.
Mas filosoficamente, terão razão eles ou nós, filhos da igreja cristã?
Há razão para ambas as partes, e cumpre acatar os sentimentos
alheios para que não desrespeitem os nossos.
Gil

10 de novembro de 1861.
Vaga senatorial – Agências do correio – Companhia italiana:
Norma – Compositores nacionais – Condecorações – Batuta –
Associação de caridade – Aventura inglesa – Uma volta de
artistas.
Vagou uma cadeira no senado. É a que pertenceu ao eleito por MatoGrosso, João Antonio de Miranda, que acaba de falecer, levando
consigo a experiência e o conhecimento do egoísmo de um partido
político. Tão gordo posto fez arregalar o olho a mais de um; e eis que
todos quanto gozam da inefável ventura de andarem entradetes no
outono da vida começam a fazer valer os seus direitos e os seus
serviços.
Fala-se de muitos, e chega-se até a indicar todas as probabilidades.
A folha oficial, que toma o seu papel a sério, sem reparar que
encanta mais “par son plumage que par son ramage”, não se
arreceou de comprometer no futuro o queijo do experiente, e abriu o
largo bico para dizer que entre muitos candidatos um havia que
merecia exclusivamente os sufrágios dos eleitores.
Deve supor-se que é esse o escolhido do partido do governo, que é
sempre o legítimo partido. Um outro candidato, ministro como o que
foi apresentado por “ Maître Corbeau”, não fará concorrência,
porquanto, depois de ter naufragado em dois diques, no do
Maranhão e no Rio de Janeiro, não quer arriscar-se a fazer uma
figura triste neste país, que é o da lindas figuras. Além destes dois,
havia um que, se o governo quisesse, podia fazê-lo triunfar, o Sr.
Sergio de Macedo, homem que, afora a missão diplomática, o cargo
de ministro e o exercício de deputado, tem dado conta da mão
saindo-se brilhantemente de toda a empresa que comete.
Tais e outros são os ovos que estão incubando, agasalhados pelas
asas protetoras daquela remota e passiva província de Mato-Grosso;
estão sim, mas a ansiedade da surpresa não se dará no fim do termo
legal da incubação; já se conhece o ovo que há de gerar, e a mim
até me parecer ver já o pinto no poleiro. A tal ponto chega à ciência
política!
É tão bom ter uma cadeira no senado! A gente faz o seu testamento,
e ocupa o resto do tempo em precauções higiênicas, a bem de dilatar
a vida e gozar por mais tempo das honrarias inerentes ao posto de
príncipe do império. Alguns não observam tão salutar preceito, e
esfalfam-se em orações políticas contra os abusos do poder; por isso

vão mais depressa à sepultura, onde ninguém é senador nem tem
honrarias de príncipe.
Com a questão da vaga senatorial veio naturalmente a questão da
presidência da província, que há de ser a presidência da eleição.
Estava nomeado antes da vaga o Sr. Conselheiro Penna; mas S.
Excia., que é exímio em ordenar um expediente e em fazer o seu
discursozinho sobre questões de ordem, não se abalançará a presidir
uma eleição em província que não conhece, e tão longe do governo
central.
Trata-se, portanto, segundo ouvi dizer a mais de um, de substituir o
nomeado, o que eu acho que é uma coisa muito justa. Pois falta com
que distrair os tédios do Sr. Conselheiro Penna no intervalo da
sessão legislativa? Não haverá outro ponto do império onde S. Excia.
vá tomar ares? Por força que há de haver.
Tais são as notícias importantes do mundo político que chegaram ao
meu conhecimento. Quanto ao Sr. Ministro da agricultura, que é o
meu predileto, está fazendo “ amende honorable” de um erro
administrativo: restabelece as agências postais do interior, que um
dia de sestro econômico lembrou-se de suprimir. Deus o conserve
em tão boas disposições!
Apesar da importância dos fatos que muito singela e rapidamente
acabo de referir, o que mais deu que falar nestes últimos dias foi a
companhia italiana, que aqui está de passagem para Buenos Aires.
Falou-se muito antecipadamente na primeira-dama, a Sra. Parodi,
que trazia consigo um diploma de reputação européia. Tinha ela de
cantar a Norma diante de um público que ainda conservava as
impressões de Mme. Lagrange. Por isso todo mundo diletante se
agitou, e na noite da representação da Norma lá estavam os antigos
entusiastas do canto italiano a esperar pela novidade.
A Sra. Parodi confirmou o que dela se tinha dito: tem muito talento e
profundos conhecimentos da arte a que se dedicou; é ao mesmo
tempo uma eminente cantora e uma trágica eminente. O seu gesto é
nobre, os seus movimentos largos e desembaraçados, as suas
posições belas, como as das estátuas antigas. Aquilo é que era a
sacerdotisa gaulesa. Depois Lagrange ninguém viu melhor. Quando
experimentava um sentimento, exprimia-o com a voz, com o gesto,
com a fisionomia, sem procurar agradar aos basbaques com os
recursos das mediocridades. Ah! É que possui a flama sagrada e
consumiu o tempo em uma escola européia, que eu peço licença para
considerar melhor que nossas, se me é dado falar dos ausentes.
O tenor Mazzis conhece a arte e canta bem; acrescentai a isto uma
bela figura, e compreendereis, leitor, que Norma se apaixonasse por
Pelion.
Bela e fresca é a voz do baixo Rossi, que foi aplaudido com justiça, e
que muito mais o deve ser no Ernani, que sobe hoje à cena.
Coube o papel de Adalgiza a uma moça, quase diria menina, tanto o
seu ar ingênuo e tímido me pareceu aquele da criatura que passa a
infância à adolescência. A sua voz, fresca e melodiosa, corresponde

perfeitamente ao seu todo virginal; começa agora, mas tem
condições para ocupar uma bela posição no teatro.
Tal é a companhia que se destina a Buenos Aires. Só tenho palavras
de inveja para os nossos vizinhos, que bem podiam ceder-nos a sua
companhia por alguns meses.
Assim não há de acontecer, entretanto; e, ao que ouço, a
“voluptuosa coqueta del Plata” tem em breve de ouvir e ver esses
artistas, a quem os dilettanti bonaerenses animarão e pagarão com
entusiásticos aplausos.
O período é musical; três companhias de canto, a italiana, a francesa
e a nacional alternam as suas representações no mesmo teatro. Os
compositores nacionais aparecem. Acha-se nesta corte, vindo de São
Paulo, o Sr. Elias Álvares Lobo, autor da “Noite de São João”;
retirado à sua província natal, o Sr. Álvares Lobo escreveu uma nova
ópera, cujo livreto é devido à pena de um dos nossos jovens
escritores dramáticos; o Sr. Gurjão está no Pará, e deve voltar
brevemente, para fazer cantar uma das quatro óperas, compostas na
Itália, terra da música e dos mestres; um jovem professor, o Sr. J.
Teodoro de Aguiar, está a concluir uma ópera, cujo livreto tem por
assunto um episódio da nossa história indígena, coisa que para
alguns espíritos rabugentos é enormemente ridícula. Não sou dessas
suscetibilidades que fazem caretas ao ver um indígena em cena; não
quero saber a que nação e a que civilização pertencem os
personagens; exijo simplesmente que eles sejam verdadeiros,
porque invariavelmente hão de ser belos; “ rien n’est beau que le
vrai”, disse Boileau, que, se me concedem, era uma pessoa de muito
critério e siso e pensava nestas coisas um pouco melhor que os
censuristas.
Por último, está a vir da Europa o Sr. Henrique Alves de Mesquita,
talento de uma grande esfera, que mais se ampliou e fortaleceu com
a aquisição de sérios estudos, condição essencial do bom compositor,
sem a qual se fica em risco de não passar da antecâmara da glória,
que esquiva e exigente como ninguém.
O Sr. Mesquita já ligou o seu nome à nossa história musical,
compondo algumas daquelas peças em que José Maurício se mostrou
mestre. As suas missas trazem o cunho da verdadeira música
religiosa. Como compositor de outro gênero, todos conhecem até que
ponto chega a sua caprichosa imaginação e a sua instrução musical.
Será o digno chefe de tão distinta plêiade.
Creio que podemos dizer: - temos música. E mais – temos animação
para os principiantes. Não acaba o chefe do Estado de ornar o peito
do Sr. A. C. Gomes, para quem lhe foi pedida pela Academia das
Belas-Artes uma condecoração? Este ato, olhado como estímulo,
deve garantir os operários da idéia de que serão sempre acolhidos,
não só pelas graças do público, como pelos favores dos poderes do
Estado.
Devo dizer, falando de condecorações, que um artista de outro ramo,
o Sr. Victor Meirelles, autor do belo quadro “ A primeira missa no
Brasil”, obteve da própria inspiração imperial uma condecoração

honrosa, em prova de apreço pelo seu trabalho. O favor honorífico
caiu para a pintura como para a música.
O autor da “Noite do Castelo” recebeu, finalmente, das mãos de uma
senhora, em pleno teatro, por ocasião de se executar a sua ópera, a
batuta de ouro com que o brindaram várias representantes do sexo
amável. O trabalho artístico é de um perfeito acabado e honra bem
as ofertantes.
Na apoteose dos talentos, bem como no conforto dos que padecem,
a mulher exerce sempre a sua alta missão; tanto galardoa como
consola. Reúnem-se muitas, associam- se para fazer caridade, e por
meio de uma noite de folgares e risos tiram o óbolo, que vão depois
depositar no regaço da indigência.
É o que deve efetuar-se na noite de 12 deste mês. A Associação de
Caridade das Senhoras anuncia para essa noite um concerto vocal e
instrumental no salão do Casino Fluminense, cujo produto deve ser
empregado no desempenho dos fins da sociedade. Honra e glória
para essas almas evangélicas!
Algum filósofo esquisito poderá dizer que um egoísmo que
infecciona os homens faz com que estes só abram a bolsa em troco
de um prazer, e que o dinheiro que compra o pão dos pobres
comprou antes o divertimento dos abastados. Guarde esse as suas
moedas de Pompéia, que não tem valor na circulação; se não quer
parecer egoísta, não vá lá; a humanidade é assim; as abstrações
quiméricas não é que a hão de modificar, responderemos eu e o meu
século.
Muita gente fala em egoísmo, sem definir propriamente o que ele é.
Em minha opinião, que não dou como infalível, ele vale tanto como
instinto de conservação, que reside nas organizações animais; é, por
assim dizer, o instinto moral, que procura para o espírito o que o
instinto animal procura para os sentidos. Vão lá pregar contra o
egoísmo aos ingleses; verão como eles os escovam. O egoísmo é a
divisa dos súditos de Sua Majestade a Rainha, recentemente
Imperatriz das Índias; e tanto a observam que fazem muitas vezes
profundas modificações no direito das gentes e no código social das
nações, parecendo que os respeitam.
Para prova do que digo, deu-se ultimamente em nosso porto, um
fato que é nada menos que uma grave ofensa à soberania nacional.
Mal saía a visita da polícia de um vaso brasileiro, apresentou-se um
oficial inglês no escaler de sua nação, exigindo a sua introdução a
bordo! Está me parecendo este caso igual ao Charles Georges em
Portugal. Nações fracas devem sofrer tudo, dizem as potências de
primeira ordem; e, sem atender que, como dizia o conceituado
Camões é “franqueza ser leão entre ovelhas”, fazem alarde de sua
importância e força material. Benza-os Deus, antes querem um
aleijão no moral que uma quebra desse poder que atemoriza os
fracos, indignando a consciência. Vamos ver o que fará o nosso
governo. Dizem que somos colônia da Inglaterra; não sei se somos,
mas é preciso provar que não.
Esta questão de visita marítima tolhe-me a palavra e irrita-me a
pena. Creio que não poderei continuar naquele estilo descuidoso e

calmo com que comento as coisas. Tenho uma última notícia a dar.
Vi nas mãos de um amigo uma carta da Bahia, em que se anuncia a
próxima vinda de alguns artistas, muito conhecidos do nosso público,
que ali faziam parte da companhia dramática, que, na frase do vicepresidente daquela província em seu relatório, satisfazia
perfeitamente as necessidades da civilização baiana.
Declinando-lhes os nomes, faz-lhes a apologia; falo de Gabriela da
Cunha e Moutinho de Souza, a criadora de Marco e Margarida
Gauthier, e o intérprete feliz do marinheiro da “Probidade”.
Colocada na primeira plana dos nossos artistas (e poucos são), a
Sra. Gabriela tem sempre um lugar na capital, em que seus triunfos
foram mais celebrados, e onde criou a sua carreira. Além dela e do
Sr. Moutinho, diz-se que deve também chegar um novo ator, galã de
muita aptidão, e, ao que ouço, o primeiro depois de Furtado Coelho.
Uma não vem talento em flor, que amanhecia cheio de esperança, e
que lá fica debaixo do chão, livre dos amargores da vida, mas
também sem os louros que a esperavam. Aos que a viram ensaiar
aqui os seus primeiros passos sem dúvida se confrangerá o coração
quando não lerem entre os nomes de sua família o nome da
Ludovina Moutinho.
Gil.

21 DE NOVEMBRO DE 1861.
Cavaco — Caridade — Thereza Parodi — Coros do teatro lírico
— A “Resignação”.
Ó pachorra ! Tu és a Circe mais feiticeira que conheço contra quem
não valem todas as advertências de duas Minervas juntas! Adormeci
em teu seio, «amiga velha», como te chamava aquele dom Filinto,
que, além desse, tinha outro ponto de contato comigo, na predileção
pelas trouxas de ovos; adormeci, digo eu, em teu seio, deixei passar
a semana sem vir dizer em letra redonda o que pensava das
ocorrências delas.
Não faltou, porém, quem se encarregasse de comentar, como eu, e
com um brilho de que não é capaz um escritor novel, ou já por
crônica, ou já a propósito de música e de caridade.
E de música foram últimos dias. De tudo o mais, porém, passou
estéril a semana. Música nos teatros, música nos concertos, por
caridade e por prazer.
Pretende Eugênio Pelletan que a mulher, com o andar dos tempos,
há de vir a exercer no mundo um papel político. Sem entrar na
investigação filosófica da profecia, a que dá uma tal ou qual razão a
existência de certas mulheres da sociedade grega e da sociedade
francesa, eu direi que é esse um fato que eu desejava ver realizado,
em maior plenitude do que pensa o autor da “Profession de foi”. Eu
quisera uma nação, onde a organização política e administrativa
parasse nas mãos do sexo amável, onde, desde a chave dos poderes

até o último lugar
formosa metade da
beleza e o espírito
cargos do Estado, e
de votar.

de amanuense, tudo fosse ocupado por essa
humanidade. O sistema político seria eletivo. A
seriam as qualidades requeridas para os altos
aos homens competiria exclusivamente o direito

Que fantasia! Mas, enquanto esperamos a realização dessa linda
quimera, à mulher cabem outros papéis, que, se não satisfazem à
inspiração de um humorista, podem contentar plenamente o espírito
de um filósofo e de um cristão. É, por exemplo, o da mãe de família
e o do anjo da caridade; adoçar os infortúnios da indigência e
preparar cidadãos para a pátria, que missão!
Cresce o número das associações de caridade, e as principais
organizadas são compostas de senhoras, que, no meio da abastança,
não se esquecem de que há mães de família, a quem a fortuna não
favorece com esses dons que permitem as primeiras os gozos e os
cômodos da vida. Essas fazem grossa coleta de donativos, e, sem
temer empoeirar o sapato de cetim no lar do pobre, vão repartir aos
famintos o pão da subsistência que a indigência lhes negou.
A “Associação de Caridade das Senhoras” e a “Congregação de Santa
Thereza de Jesus” merecem os mais sinceros encômios pelos fins
santos a que se propõem. Se há glória verdadeiramente real e
verdadeiramente cristã, é essa.
Ao lado do concerto que deu no Cassino a “Associação das
Senhoras”, chamaram a atenção dos “dilettanti”, nestes últimos dias,
os espetáculos líricos da companhia italiana, que nos deu Ernani e
Favorita.
Tive ocasião, nos meus últimos comentários, de falar em Thereza
Parodi e seus companheiros. Acabava de ouvir a Norma, e trazia no
espírito as impressões recebidas pela execução da famosa partitura
de Bellini. A representação de Ernani confirmou-me na primeira
opinião, ou mais, deu-me melhor opinião.
Nessa peça Thereza Parodi ostentou os mesmos esplendores de seu
talento, que já haviam dado ao papel de sacerdotisa gaulesa o cunho
das belas criações, na “cavatina” do primeiro ato, e no “terceto” do
terceiro, sobretudo, seus belos dotes de canto e de arte forma
empregados de um modo, não a satisfazer, mas entusiasmar a
platéia.
Dizem que Thereza Parodi ouviu cantar a Norma à Pasta, de quem
recebeu proveitosas lições. O fato é que o mesmo juízo feito pelos
críticos eminentes à célebre cantarina podem ser aplicados a Thereza
Parodi, guardadas as respectivas distâncias. Nesta, como naquela, a
cantora descora diante da trágica; ambas deram à sua arte esse tom
dramático que é o caráter da escola clássica, em ambas se encontra
esse culto inteligente da plasticidade, de que fala Blaze de Bury a
respeito da primeira.
Vendo e ouvindo Thereza Parodi, nós, que tivemos duas brilhantes
amostras da grande escola em Stolz e De-Lagrange, apreciamos e
dispensamos àquela artista os aplausos com que, honra de um

público inteligente, a arte, a grande arte, a verdadeira arte, costuma
ser festejada.
Depois de Ernani e de Norma foi anunciada a Favorita. As palmas
com que ao terminar a execução da ópera de Donizetti foi Thereza
Parodi chamada à cena, foram à manifestação de um público que,
sem cuidar de comparações, mostrou apreciar o talento, que, sem
pregão nem motim, veio receber no fundo da América uma
confirmação ao batismo que recebera na Europa.
Os outros artistas, à parte alguns senões, satisfizeram o público, com
especialidade o Sr. Walter.
Dizem que a gente experimenta uma certa mudança moral de sete
em sete anos. Consultando a minha idade, vejo que se confirma em
mim a crença popular, e que eu entrei ultimamente no período lírico.
É isso o que explica hoje a minha preferência pelas representações
deste gênero, e que me fazem adepto fervente da música. Como se
vê, não me devo em parte lastimar, porque com esta mudança
coincidiu o movimento lírico, que se vai observando na atualidade.
Oxalá que, a par do bom que se me dá no velho Provisório,
figurassem sempre os coros. Diz Alexandre Dumas que para os
ouvidos se fizeram “Guilherme Tell”, os pianos de Erard e as trompas
de Sax; evidentemente não se fizeram também os coros do teatro
lírico, pelo menos se tratando de ouvidos bem educados. Há ocasiões
em que é preciso muito boa vontade para ouvi-los à sangue frio.
Uma novidade dramática aguarda o público: um novo drama do
Dr.Achilles Varejão, autor da Época. Como estas coisas não são
secretas, e mais ou menos transparecem, pela louvável indiscrição
dos que, conhecendo uma peça, não se eximem de antecipar a
opinião, fazendo o seu juízo, direi que não tenho ouvido a respeito
da “Resignação” senão palavras de louvor e de ardente aplauso. É
uma composição escrita nesse tom familiar, que tornam notáveis
muita das composições modernas. Deve subir a cena esta semana;
nos meus próximos “Comentários” farei detalhada análise.
Gil.

25 DE NOVEMBRO DE 1861.
Itália — Por que não foi um embaixador a Koenigsberg? —
Uma heresia científica — Dois livros — A companhia italiana —
Uma carta.
Começo por uma raridade, não uma dessas raridades vulgares de
que fala uma personagem de teatro, mas uma raridade vulgarmente
rara: — o governo de acordo com a opinião.
Os complacentes e os otimistas hão de rir; não assim os julgadores
severos; esses dirão consigo: — é verdade! — A opinião havia
acolhido com entusiasmo a unificação da Itália; o governo acaba de
reconhecer “com prazer” e sem delongas acintosas o novo reino
Italiano. Não é caso de milagre, mas também não é comum.

Afez-se o país por tal modo a ver no governo o seu primeiro
contraditor, que não pôde reprimir uma exclamação quando o viu
pressuroso concluir o ato diplomático a que aludo. E por que não
havia de fazê-lo? perguntará o otimista. Eu sei! Por descuido, por
cortesania, por qualquer outro motivo, mas a regra é invariável: o
governo sempre contrariou a opinião.
Mas a Itália, ouço eu dizer, assenta hoje a sua existência política
nas mesmas bases da nossa: uniu-se para ser a Itália, e escolheu o
governo que achou melhor, como o império se unira para ser o
império, e como escolheu por uma revolução o governo que achou
mais compatível consigo e com os tempos. Quereria o governo
brasileiro ser ilógico ou ridículo? Não alcançaria ele a clareza e a
firmeza destes princípios?
Tudo isso é verdade, mas não menos verdade, é que este absurdo
que por tamanho não parece entrar na cabeça de ninguém, existe na
de muita gente. Não há ainda quem espere pela volta do absolutismo
a Nápoles? Quem conte, para confusão dos maus, com a destituição
de Victor Manoel, e do herói de Marsala?
Podem, é verdade, todas essas coisas acontecer; as vicissitudes
humanas concluem muitas vezes pelo absurdo, e pelo aniquilamento
dos mais sãos princípios, mas as idéias ficam de pé, e o espírito,
abatido, embora, não abdica de si.
Não creio, ninguém pode crer, para honra nossa, que no espírito do
governo imperial existisse nunca uma convicção contrária ao ato do
reconhecimento. Mas nem por isso se pode contestar, que, por
motivos fúteis embora, o governo poderia, como em outras vezes,
comprometer a opinião do país com uma nação estrangeira.
E que nação, a Itália! Uma das que a providência das nações destina
para ser um guia da raça latina, e conduzi-la através dos séculos ao
aperfeiçoamento moral e intelectual de que ela é capaz. Seria
lamentável, mas seria possível, e daqui vem que a imprensa e o país
louvam todos os atos do governo.
Existirá nesse elogio contra as intenções do país, que o fez de
coração, um amargo epigrama? De quem a culpa? Do governo e só
do governo. Avezado a remar contra a opinião, este mau timoneiro,
se alguma vez volta o batel à feição da corrente dos espíritos, é logo
objeto de mil cumprimentos, que lhe devem doer mais do que
dobradas chufas.
E ele anda agora em maré de epigramas; alguns bem bons nos
lançaram os alemães, a propósito de não haver na coroação do rei
Guilherme um embaixador brasileiro, bem que aquele soberano não
ficasse nem meio minuto à espera de que o Brasil tomasse parte na
função.
Ora, o império foi realmente descortês e não praticou um ato de boa
política. Abstraindo da importância da farsa de Koenigsberg, tratavase de uma potência de primeira ordem, de um soberano amigo, e de
uma fonte onde vamos procurar colonos quando precisamos lavrar
nossas terras. Se não bastavam as duas primeiras considerações, a

última devia de ser digna de reparo do governo. Por que não atendeu
a ela?
Já ouvi, por suposição, que o governo não quis sem dúvida fazer
gastos enormes, a bem de manter convenientemente um
embaixador nosso, naquela estrondosa cerimônia. Mas, se é preciso
atender a essa tristíssima contingência, se o bom senso do governo
imperial chega a descobrir estas dificuldades, porque não o ilumina a
providência, detendo-lhe a mão quando, com largueza, envia certas
comissões a Europa, e dão ajudas de custo a presidências de
províncias, despesas improdutivas, e diametralmente opostas ao
programa do gabinete? Essas migalhas fariam um pecúlio para dar
que gastar ao nosso embaixador, que demais, não precisava dar
saraus estrondosos nem ostentar a suntuosidade com que a França
se representou na pessoa do duque de Magenta.
A conclusão forçada de tudo isto é que o governo foi descortês.
Vale-lhe, porém, a inspiração com que se apressou a respeito da
Itália, a negação que fez das regras comezinhas de polidez
internacional.
Outro tanto pudesse eu opor à negação da ciência em favor do
empirismo, que no meio de uma corporação fez o diretor da
Academia de Medicina. Ouvi bem, ó vindouros, o diretor de uma
Academia de Medicina!”Où la direction d'une académie va-t-elle se
nicher!”
Mas não pasmemos, leitor amigo. Negar a ciência é negar a esposa,
com que se contraiu, depois de longo estudo, o consórcio íntimo do
espírito e dos princípios. Mas negar a publicidade, negar a discussão,
que são a alma do sistema representativo, equivale a negar a
liberdade, a negar a própria mãe.
Ora, se o leitor recorrer aos “Anais” da sessão legislativa deste ou
do ano passado, há de ler no discurso de um membro da câmara
vitalícia a mais extravagante proposta, onde se suprimiam ou
restringiam profundamente aquelas duas condições de um sistema
livre. Depois disto há que admirar? Lembra-me aquele quimérico de
Jules Sandeau, que vendo a causa da queda dos governos nos
próprios governos, suprimia-os, para acabar com este inconveniente,
bem como suprimia as leis, afim de se não atentar mais contra elas .
..
Felizmente o senso comum faz ouvidos de mercador, e o senador
diretor prega debalde aos peixinhos.
Os tipos deste gênero são mais vulgares do que muita gente pensa:
— espíritos medíocres, não podendo abraçar a amplidão do espaço
em que a civilização os lançou, olham saudosos para os tempos e as
coisas que já forma, e caluniam, menos por má vontade que por
inépcia, os princípios em nome dos quais se elevaram.
Deixando de parte esses entes passivos que não podem servir de
tropeço à marcha das coisas, acho melhor voltarmos à folha nas
ocorrências da semana.

Representou-se, há tempos, um drama no teatro Ginásio intitulado
“Sete de Setembro”, em que o Sr. Dr. Valentim Lopes apareceu no
nosso mundo das letras. Esse drama acaba de ser publicado agora
em volume. Postos de parte certos pontos de composição, contra os
quais se oferecem muito boas razões, mas que não constituem
defeitos capitais, contém essa peça beleza de estilo e de arte digna
de menção. Mas fora inútil repetir agora e discutir a composição de
que a maioria de meus leitores sem dúvida terá velho conhecimento
pela exibição cênica.
Também um outro trabalho, que só é novo na forma por que acaba
de ser publicado, é o “Pequeno Panorama” do Sr. Dr. Moreira de
Azevedo, coleção de pequenos artigos que viram à luz pela primeira
vez nas colunas do “Arquivo Municipal”. É um volume precioso, onde
a história de muitas cidades e monumentos nossos se acha escrita,
sem pretensão, mais com visos de apontamentos que de brilhantes
monografias.
Não é o primeiro serviço deste gênero que o Sr. Dr. Moreira de
Azevedo presta as letras pátrias.
Nisto cifra-se o movimento da literatura propriamente dita da
semana anterior.
Tivemos no sábado a “Norma” pela companhia italiana. Foi noite da
despedida. Já se havia dado o “Ernani” por última récita, mas como
verdadeiras moças em visita, o público e a companhia quiseram
trocar os últimos amplexos no topo da escada. Também foram os
mais ardentes e entusiásticos. Posso dizer em minha consciência de
comentarista sincero, que foi essa a melhor representação da
companhia italiana. Em nenhuma das vezes anteriores a Sra. Parodi
se elevou a tanta altura no papel da sacerdotisa gaulesa.
O paquete do Prata levou ontem esses artistas que de passagem nos
fizeram gozar algumas noites de verdadeiro e completo prazer. Ouço
dizer que devem voltar em maio e passar aqui o inverno: Deus o
queira.
Tenho em mão uma carta de um amigo a propósito dos meus
penúltimos “comentários”. Em dicção castigada, e com aquela
energia dos observadores severos, fez o meu correspondente
algumas considerações, que, se devo penetrar no vago da carta, são
aplicados à situação em que se acha a nossa arte dramática.
Bem que a magnanimidade do mestre o levasse a dizer que de
minhas migalhas se sustenta, declaro aqui, que não migalhas, mas
sim escolhida e boa iguaria traz ele à mesa do pobre operário, sem
prestígio, sem saber, e talvez sem talento.Agradeço-lhe a carta e as
atenções.
Termino anunciando a próxima publicação de uma revista semanal –
A “Grinalda” – onde cada um pode levar a sua flor e a sua folha a
entrelaçar.
Redige-a o Sr. Dr. Constantino Gomes de Souza, cujas aptidões se
acham já reconhecidas pelo público, e que deve cumprir o programa
a que se propõe.

Gil.

1 de dezembro de 1861.
O que ficou provado a respeito da Itália – Exposição nacional
– Morte de um general – A Resignação – “La Dame Blanche” –
Comissão para teatro – Ainda o Sr. Senador Jobim.
Está acabada a questão do reconhecimento da Itália. Evidenciou-se
pela discussão da imprensa que o governo quis atenuar um pouco a
coragem com que reconheceu a Itália, trazendo à imprensa
considerações que não respiravam a dignidade nem estavam
revestidas da lógica que deve assistir aos atos de um governo livre.
Em bom e leal português chama-se a isto – acender uma vela a Deus
e outra ao diabo. Ou, se quiser ainda recorrer à filosofia popular –
desmanchar com os pés o que se fez com as mãos.
Supunha-se que o gabinete tivesse olhado as coisas políticas da
Europa de um ponto de vista justo, e, portanto elevado. Era caluniálo; e para não haver dúvida veio ele próprio declarar que faz a sua
apreciação do movimento do espírito humano do alto da varanda do
palácio imperial.
Qualquer que seja o respeito que merece aquele ponto de vista,
palpita-me que o mundo é alguma coisa mais larga, e que as idéias
pairam um pouco mais acima dos augustos telhados da monarquia.
Se o governo é dos que, como rei Guilherme I, ainda andam
embebidos pela idéia de que Deus se ocupa em fazer coroas para
constituir direitos que têm outra fonte real, bem pode renunciar a
querer fazer do império uma coisa que preste, e desde já fica
habilitado a tirar diploma de imbecilidade ou de especulação.
Para isso tem amplo e indisputável direito.
Será mais um episódio da sua biografia, já opulenta destes e
quejandos.
A festa industrial que se vai inaugurar amanhã é uma das coisas
boas que hão de tirar a triste monotonia da história do gabinete de 2
de março.
Bem que ao governo não caiba o primeiro viço de originalidade desta
idéia, que, como se devem lembrar todos, foi iniciada na assembléia
provincial, há anos, pelo Sr. Dr. Macedo, todavia o mérito da
execução é também um mérito, e eu, nos meus princípios de inteira
justiça, não lhe negarei.
A exposição não se abre completa, por falta de tempo; muitos
objetos chegados e por chegar esperam ainda um lugar nessa
primeira e grande étalage das nossas forças agrícolas, industriais e
artísticas.

Do Pará temos ainda as belas madeiras e os magníficos produtos
naturais, que fazem daquela província uma das primeiras do império.
De Minas há ainda que expor e, como desta, de outras.
O exemplo do governo, ao que parece, será fecundo. Já em Minas
Gerais se havia feito em setembro uma exposição industrial, que
apresentou os melhores resultados. O paquete do norte nos trouxe a
notícia de que na Bahia se organizara uma sociedade, com os fins de
promover a cada ano uma exposição provincial.
Ainda bem que por toda parte vai ganhando terreno esta bela
usança, que é uma verdadeira força de progresso e de civilização.
Mercê de Deus, não é capacidade que nos falta; talvez alguma
indolência e certamente a mania de preferir o estrangeiro, eis o que
até hoje tem servido de obstáculo ao desenvolvimento do nosso
gênio industrial. E pode-se dizê-lo, não é uma simples falta, é um
pecado ter um país tão opulento e desperdiçar os dons que ele nos
oferece, sem nos prepararmos para essa existência pacífica de
trabalho que o futuro prepara às nações.
Poupo ao leitor uma dissertação que tinha muito lugar agora sobre
essa existência, que é o sonho dourado dos filósofos
verdadeiramente amigos da humanidade.
Quero antes voltar folha, e convidar o leitor a acompanhar-me na dor
que, à sua classe particularmente, e ao país em geral, acaba de
causar a morte de um distinto militar – o general Pereira Pinto.
Há uma coisa de particular e de tocante nos passamentos como este;
quando um companheiro de perigos, com quem se correram os
azares da fortuna da guerra, deixa o campo para refugiar-se na
morte, a dor dos membros dessa classe tem alguma coisa de mais
profundo, e infunde maior emoção nos ânimos. É simples: a
comunhão do perigo, a partilha dos revezes, ligam mais
profundamente os homens, e afluem mais intimamente as almas.
A classe militar perdeu um membro valente; chora-o por isso; e,
com ela, o país de quem foi um honrado servidor.
................................................................................................
................................................................................
Esta linha de pontinhos indica que vou passar a assuntos de outro
gênero, para os quais não achei uma transição capaz.
A franqueza não será das minhas menores virtudes.
Fui ao Ginásio ver o drama do Dr. Varejão, A Resignação. Bem
escrito, contendo lances dramáticos de efeito, esta composição está
no caso de merecer o aplauso dos que sinceramente apreciam o
desenvolvimento literário do país, naquela especialidade.
Há incerteza e incorreção nos traços das suas personagens, pode-se
mesmo dizer que elas pela maior parte estão apenas esboçadas; mas
este é o resultado legítimo das proporções acanhadas que o autor

deu ao seu drama, e descorado das partes ressente-se do campo
estreito em que aprove ao poeta fechar-se.
Aconteceu com a Resignação o contrário do que se deu com a Época.
Nesta, a ação está rarefeita, diluída nos cinco atos em que o autor a
dividiu; na Resignação, a ação aperta-se, acanha-se, concentra-se.
Mas, se há pontos vulneráveis na peça, há também belezas dignas
de apreço. Do autor da Época e da Resignação podemos, portanto,
esperar composições, em que, desaparecidos os senões dos seus
primeiros ensaios, se reproduzam e porventura centupliquem as
qualidades superiores que lhe serviram de valioso diploma ao entrar
na literatura dramática.
A companhia francesa deu-nos no Lírico a ópera de Boieldieu La
Dame Blanche , com uma execução que excedeu a expectativa dos
diletantes. Mme Marti e Mr. Emon foram os primeiros entre todos os
artistas. Mme Marti é sempre a artista elegante e gentil cuja
presença enche a cena de vida e de animação. Ainda desta vez
obteve aplausos merecidos. Mr. Emon conseguiu, por seu talento
reconhecido, dar-nos um tipo completo no rendeiro Dikson. Na
assinatura que vai começar daquela companhia temos de apreciar
mais outras belas partituras do melhor repertório.
Estou no capítulo dos teatros; cabe mencionar aqui a nomeação de
uma comissão que o governo acaba de fazer para examinar o
contrato com o teatro subvencionado, e dar a sua opinião sobre a
celebração de um que encaminhe o teatro a melhoramentos mais
reais.
Essa comissão, composta dos Srs. conselheiros José de Alencar e
Drs. Macedo e João Cardoso de Menezes e Souza, acham-se com a
iniciativa de uma verdadeira organização teatral. Os seus membros
dispõem de talento e conhecimentos próprios à bem de completar
um trabalho desta ordem.
Fora inútil apontar aqui os títulos do Dr. Macedo, a pena já vigorosa,
já faceta, que tanto tem enriquecido o teatro, e o escritor dos mais
populares da literatura nacional; os do Sr. Conselheiro José de
Alencar, romancista e dramaturgo elegante; e os do Sr. Dr. João
Cardoso, poeta mavioso e prosador correto. O teatro é uma coisa
séria, carece de muito trabalho e de muita constância. Em uma terra
onde tudo está por fazer, não seria teatro, cópia continuada da
sociedade, que estaria mais adiantado. A este respeito, não nos
iludamos, é preciso trabalhar inteligente e conscientemente.
Aproveitem os esforços já tentados e construa-se um edifício sólido
e duradouro.
Antes de pingar o ponto final, permita-me o leitor que eu retifique
um erro que me escapou nos comentários últimos. Quando falei de
um personagem que preferia a ciência dos selvagens à ciência das
academias, o que prova bem que lhe assiste o direito de ser colocado
entre os primeiros, disse – diretor da Academia de Medicina – em
vez de – diretor da Faculdade.

E, já que falo no diretor, lembra-me esse trecho de um discurso de
S.Excia., em que a palavra cloaca era repetida, sem embargo da
presença das augustas personagens, em sessão pública e solene.
Nem ao menos, o sexo delicado, que ali tinha um régio
representante, mereceu de S. Excia. uma consideração de deferência
e atenção.
Se o bom do homem é retrógrado em ciência, em cortesia mostra
uma simplicidade rústica, digna dos primeiros tempos da
humanidade.
E é senador, e é diretor de uma Faculdade!
Où la science et la pairie vont-elles se nicher !
Gil.

16 DE DEZEMBRO DE 1861.
A lei das condecorações – O sr. Ministro do Império – O fim do
decreto – Escola-normal de teatro – Nada de concorrência –
Os fins do teatro – Sufrágios pelo rei de Portugal.
Dizia um filósofo antigo que as leis eram as coroas das cidades.
Para caracterizá-las assim deve supor-se que leis sejam boas e
sérias. As leis más ou burlescas não podem ser contadas no número
das que tão pitorescamente designa o pensador a que me refiro.
A folha oficial deu a público um decreto que reúne as duas
condições: de abusivo e de ridículo; é o decreto que regula a
concessão de condecorações. A imprensa impugnou o ato
governamental, e à folha oficial foram ter algumas respostas, com
que se procurou tornar a coisa séria.
Mas se a coisa era burlesca e má, má e burlesca ficou; as
interpretações dos sacerdotes não trouxeram outra convicção ao
espírito do vulgo. Devo todavia notar que a má impressão produzida
pelo regulamento das condecorações diminuiria se tivesse atendido
para o nome do ministro que firmou o decreto.
Benza-o Deus, o Sr. Ministro do Império não é, nunca foi, e muito
menos espera ser uma águia. Adeja na sua esfera comum, tem por
horizonte a beira dos telhados da sua secretária, e deixa as nuvens e
os espaços largos a quem envergar asas de maiores dimensões que
as suas.
Isto no gabinete, isto na tribuna; o homem da palavra luta de
mediocridade com o homem da pena, e, força é dizer, quando este
parece que suplanta aquele, aquele vence a este, para de novo ser
vencido.
Por isso há de dar água pela barba a quem descobrir qual dos dois é
mais vulgar.

Se tivesse atendido a esta circunstância, o pasmo não teria sido tão
grande, porque está escrito que o fruto participa das qualidades da
árvore, e o tal decreto devia doer mais ao Sr. Ministro do que se
pensa. S. Excia. levou seu tempo a trabalhar naquela obra, não
comunicou a ninguém a novidade que ia dar, pelo menos não houve
esse zum-zum que precede, as mais das vezes, aos atos do poder, e
um belo dia disse consigo: - “Vou causar uma surpresa a estes
queridos fluminenses: amanhã pensam ler na folha oficial uma
cataplasma árida do expediente dos meus colegas, e eu dou-lhes
este acepipe preparado por minhas bentas mãos”. E publicou-se o
regulamento.
Ora, cuidar que depois da sua obra a musa da história o receberia
nos braços, e ver que ele teve o mais triste dos acolhimentos, o do
ridículo, é um transe duro de sofrer, e maior do que se houvesse
ligado pouca importância ao resultado das suas lucubrações.
Cada ministro gosta de deixar entre outros trabalhos, um que
especifique o seu nome no catálogo dos administradores.
A matéria das condecorações seduziu o Sr. Ministro do Império ;
datavam de longe os decretos que a regulavam, o Sr. Ministro quis
reunir esses retalhos para fazer o seu manto de glória, e organizou
um regulamento geral.
O primeiro artigo desse regulamento espantou a todos, porque exigiu
20 anos de serviços não remunerados, para concessão de uma
condecoração, era murar a grande porta das graças, e fazia admirar
que o governo com as próprias mãos quebrasse uma das suas boas
armas eleitorais.
O art. 9.º restabeleceu os ânimos; muravam a grande porta, é
verdade, mas abriam um largo corredor, ou antes, reconheciam e
legalizavam essa via de comunicação aberta pelo abuso.
O governo quis ser esperto, mas o público não se deixou cair no laço
armado à sua boa fé.
Não vá agora o leitor pensar que me pronuncio assim porque
considero a concessão de graças o sumo bem que pode desejar toda
a ambição do coração humano!Deus me absolva se peco, mas eu não
penso assim. O que, porém, cumpre dizer em honra da verdade, é
que o decreto de 7 de dezembro é uma lei manca e burlesca.
Entre os atos de nulo valor do governo ocupa esse um lugar distinto.
Oxalá que ande ele melhor avisado na organização de uma escola
normal de teatro, sobre o que está uma comissão encarregada de
dar o seu parecer.
Espera-se com ânsia, e pela minha parte, com fé, o resultado do
estudo da comissão, porque a matéria apesar de importante não foi
até aqui estudada.
Entretanto, antes que tenha aparecido o trabalho oficial, já uma
opinião se manifestou nas colunas do “Correio Mercantil”.

Essa opinião sinto dizê-la, devia ser a última lembrada, se merecesse
ser lembrada.
A doutrina liberal de concorrência aplicada à espécie prejudica o
ponto essencial da questão, e que se tem em vista atingir.
Criar no teatro uma escola de arte, de língua e de civilização, não é
obra de concorrência, não pode estar sujeita a essa mil
eventualidades que têm tornado, entre nós, o teatro uma coisa difícil
e a arte uma profissão incerta.
É na ação governamental, nas garantias oferecidas pelo poder, na
sua investigação imediata, que existem as probabilidades de uma
criação verdadeiramente séria e seriamente verdadeira.
Uma legislação emanada da autoridade, a reunião dos melhores
artistas, a escolha dos mestres de ensino, a criação de escolas
elementares de ensino, onde se aprenda arte e língua, duas coisas
muitas vezes ausentes de nossas cenas, a boa remuneração ao
trabalho dos compositores, um júri de julgamento de peças, em boas
bases, ficando extinto o conservatório, tudo isto sem descuidar-se na
flutuação das receitas, tais são os fundamentos, não de um teatroescola, mas do teatro, na sua acepção mais abstrata.
Virá o estímulo, os outros aprenderão no primeiro, e arte torna-se
um fato, uma coisa real.
Mas deixar à luta individual a criação de uma escola nas condições
exigidas, equivale a não criar coisa nenhuma. E se alguma coisa se
fizer há de ser em demasia lento.
Não, o teatro não é uma indústria, como diz a opinião a que me
refiro; não nivelemos assim as idéias e as mercadorias.
O teatro não é um bazar, e se é, que estranhas mercadorias são
estas, chamadas Othelo, Athalia, Tartufo, Marion Delorme e Frei Luiz
de Souza, e como devem soar mal, nos centros comerciais, os nomes
de Shakespeare, Racine, Molière, Victor Hugo e Almeida Garrett.
Não é o teatro uma escola de moral? Não é o palco um púlpito?
Diz Victor Hugo no prefácio da Lucrecia Borgia: “O teatro é uma
tribuna, o teatro é um púlpito. O drama, sem sair dos limites
imparciais da arte, tem uma missão nacional, uma missão social e
uma missão humana. Também o poeta tem cargo de almas. Cumpre
que o povo não saia do teatro sem levar consigo alguma moralidade
austera e profunda. A arte só, a arte pura, a arte propriamente dita,
não exige tudo isso do poeta; mas no teatro não basta preencher as
condições da arte.”
Estou certo de que a comissão e o governo não entregarão à
concorrência a criação de uma escola normal de teatro. Isto no
pressuposto de que a nomeação da comissão não foi uma fantasia do
autor do decreto das graças.

Dito isto, passemos a outras coisas. Mas o quê?Depois da minha
última revista, nada se deu que mereça uma menção ou um
comentário.
O que de mais notável sei, é que se continua a celebrar missas e
ofícios fúnebres pelo rei D. Pedro V; na sexta-feira foi o do cônsul de
Portugal, hoje é o da sociedade Portuguesa de Beneficência
Dezesseis de Setembro, o da Dezoito de Julho, o da Igualdade e
Beneficência, e de uma comissão da Prainha.
Folgo por ver que nestas homenagens prestadas à majestade morta,
fala menos o ânimo dos vassalos que o coração dos amigos e
admiradores das virtudes daquele ilustre soberano

24 DE DEZEMBRO DE 1861.
Paula Brito – Questão diplomática – Palinódia do ministério -O
Sr.Ministro do Império e a “Gazeta da Tarde” – Os homens
sérios; reentrada da artista Gabriela – Partida da companhia
francesa – o Sr. Macedo Soares – Colégio da Imaculada
Conceição.
Mais um! Este ano há de ser contado como um obituário ilustre, onde
todos, o amigo e o cidadão, podem ver inscritos mais de um nome
caro ao coração e ao espírito.
Longa é a lista dos que no espaço desses doze meses que estão a
expirar, tem caído ao abraço tremendo daquela leviana, que não
distingue os amantes, como diz o poeta.
Agora é um homem que, pelas suas virtudes sociais e políticas, por
sua inteligência e amor ao trabalho, havia conseguido a estima geral.
Começou como impressor, como impressor morreu. Nesta modesta
posição tinha em roda de si todas as simpatias.
Paula Brito foi um exemplo raro e bom. Tinha fé nas suas crenças
políticas, acreditava sinceramente nos resultados da aplicação delas;
tolerante, não fazia injustiça aos seus adversários; sincero, nunca
transigiu com eles.
Era também amigo, era, sobretudo, amigo.
Amava a mocidade, porque sabia que ela é a esperança da pátria, e,
porque a amava estendia-lhe quanto podia a sua proteção.
Em vez de morrer, deixando uma fortuna, que o podia, morreu pobre
como vivera graças ao largo emprego que dava às suas rendas e ao
sentimento generoso que o levava na divisão do que auferia do seu
trabalho.
Nestes tempos de egoísmo e cálculo, deve-se chorar a perda de
homens que, como Paula Brito, sobressaem na massa comum dos
homens.
........................................................

Nas colunas do “Jornal do Comércio” continuam a aparecer os
contendores da questão diplomática. “Scoevola”, depois de ter feito
sacrifício da mão direita diante de Porsena, anda mostrando que é
capaz ainda de outras coisas muito mais asseadas.
O que é divertido é ver perturbados o remanso e a paz da igreja de
Elvas. No dize tu, direi eu, declarações de alta importância vieram à
tona do debate, o que prova desconfianças, e eis que um novo
personagem, com o seu próprio nome, aparece na discussão, a
tomar contas aos indiscretos.
Não entra nas condições exíguas deste escrito, nem que entrasse,
faria uma mais larga apreciação do debate a que aludo. Menciono
apenas como obrigação, e para prevenir o leitor menos perspicaz de
que a coisa vai tomar um aspecto mais importante do que até
agora.
De política é isso o que oferece algum interesse; no mais, mar morto
e calmaria podre.
Não deixarei de consignar mais uma palinódia do ministério, que
pode chamar-se bem o ministério das palinódias. Já o Sr. Manuel
Felizardo cantou uma na questão dos correios. Suprimiu umas tantas
agências, e depois foi restabelecendo-as, já se sabe, com o aplauso
dos beneficiados.
Dizia não sei que homem de Estado que é de boa política fazer o
mal, porque depois toda a concessão é considerada um bem de valor
real. Este preceito não foi mal compreendido pelo atual chefe da
nação francesa, que depois de arrecadar todas as liberdades
públicas, vai agora concedendo, hoje uma largueza à imprensa,
amanhã, outra ao parlamento, e depois outra no sentido da
autonomia provincial, e a cada pedaço que larga à nação faminta,
esta aceita agradecida e tece louvores ao seu protetor.
Também por cá se dá o mesmo. Preceito tão salutar não podia deixar
de ser observado neste país. Semelhante à dos correios, houve
ultimamente uma do Sr. Ministro da Justiça, que acaba de
restabelecer por um aviso as prisões que competem aos oficiais da
guarda nacional.
Como sempre acontece, a reparação foi considerada um benefício
extremo; a guarda nacional agradeceu ao ministério o seu ato, e
choveram os louvores.
Isto provaria contra o país, se não fosse fato observado em outros
países. Por conhecerem da eficácia do sistema, é que os políticos o
empregam; lembremo-nos de que, já na Antigüidade, Sócrates
sentia prazer em começar a perna depois do arrocho.
A este respeito, os nossos ministros são de boa massa.
O Sr. Ministro do Império, esse, depois do longo e laborioso trabalho
da
parturição
moral,
relativamente
ao
regulamento
das
condecorações, ficou abatido; a crise foi tremenda; as conseqüências

não podiam ser menos.Acha-se em convalescença; o pequeno está
bom.
A propósito, lembro-me de uma gazeta que se publica nesta corte,
ao bater das trindades, e que teve a bondade de ocupar-se de
passagem com a minha humildade pessoa foi a propósito da
apreciação dos meus últimos Comentários acerca do Sr. Ministro do
Império.
Acha ela que o Sr. Ministro do Império, longe de ser vulgar na
tribuna e no gabinete, é uma figura eminentíssima tanto neste como
naquela ; acredite quem quiser na sinceridade da gazeta de luscofusco, eu não; sei bem que ela..ia escrevendo um verbo que ainda
não adquiriu direito de cidade ; direi por outro modo : sei que ela faz
a corte ao Sr. ministro. Está no seu direito; mas agora, querer
encaracolar os cabelos de S. Excia. à minha custa, isto é que é um
pouco duro.
Passemos leitor, ao teatro.
O Ginásio representou domingo um drama do repertório português,
Os homens sérios, de Ernesto Biester, para reentrada da Sra.
Gabriela da Cunha.
A reentrada de uma artista como a Sra. Gabriela não é um fato
comum e sem valor; ocorre-me, portanto, o dever de mencioná-lo
nesta revista.
O drama de Ernesto Biester é para mim uma composição de bom
quilate. Bem travado e bem deduzido, interessa, comove, oferece
lances bem preparados e cenas traçadas por mão hábil. Dos dramas
que conheço deste autor é este o que se me afigura mais completo.
Desapareceram nos Homens sérios os defeitos que eu sempre achei
no Rafael. Há na peça de que trato mais movimento que nesta
última, e menos expansão da fibra lírica, que tornava o Rafael uma
elegia, bem escrita é verdade, mas uma elegia, que não pode ser um
drama.
Não menos pelo escritor se recomendam Os homens sérios; o estilo
brilhante e conciso, o diálogo travado sem esforço, o epigrama fino,
a frase sentimental, a expressão sentenciosa, cada coisa no seu
lugar tudo a propósito, tais e outras belezas são atestadas que
Ernesto Biester dá de seu talento, e que não podem ser recusados
por falta de reconhecimento legal.
O papel de Amélia, a protagonista, é um belo, mas difícil papel: a
Sra. Gabriela deu-lhe esse tom dramático que caracteriza as suas
melhores criações.
Os que confiavam no seu talento (e não há duas opiniões a respeito)
não se admiraram; aplaudiram e sabiam que haviam de aplaudir.
Não esqueceu o menor toque exigido pelo original do poeta; no 2.º
e 4.º atos, principalmente, esteve brilhante.

Um poeta dizia que eram flores que a artista deitava à sua antiga
platéia. Flores por flores, também o público as teve, e muitas para
pagar as que lhe deu.
Se eu fizesse crítica de teatros, entraria em apreciação mais detida
do desempenho. Mas não é assim. Só me cabe apontar muito de leve
os fatos. O Sr. Joaquim Augusto acompanhou bem a Sra. Gabriela,
no papel de Luiz Travassos, marido brutal no interior, e delicado e
solícito em público. Estas duas figuras foram as principais. No papel
da condessa a Sra. M. Fernanda fez progressos.
Devia responder agora aos dois artigos que, a respeito do Teatro, a
concorrência e o governo, publicaram no Correio Mercantil o Sr.
Macedo Soares é o verdadeiro nome das iniciais M. . S. , com que
saiu o primeiro artigo.
Permitirá o meu ilustrado e talentoso contendor que eu fuja ao
debate; por convicção de erro, não; por medo, fora possível, se eu
atendesse só a minha inferioridade pessoal, e não à consideração de
que estou no terreno da verdade.
Mas a que chegaremos nós? O Sr. Macedo Soares, nos seus dois
últimos artigos, não pôde, apesar do seu talento e da sua ilustração,
demonstrar que o teatro não escapa à lei econômica, que rege as
corporações industriais; eu continuo convencido do contrário. E pelas
condições deste escrito não me é dado estabelecer uma discussão
sobre a matéria; com as minhas espaçadas aparições o debate seria
fastidioso.
Tenho uma observação a fazer: quando eu disse que a opinião do Sr.
Macedo Soares devia ser a última lembrada, se merecesse ser
lembrada, não quis de modo algum exprimir um desdém, que
tomaria as proporções do ridículo, partindo de mim para com o Sr.
Macedo Soares.
Termino mencionando os belos resultados obtidos no colégio da
Imaculada Conceição, do sexo feminino, em Botafogo. As meninas
mostraram, perante o numeroso concurso que assistiu aos exames,
um grande adiantamento mesmo raro, entre nós.
Folgo sempre de mencionar destas conquistas pacíficas da
inteligência; são elas, hoje, os únicos proveitos para o presente e
para futuro.
Fazer mães de família é encargo difícil; por isso também, quando há
sucesso, compensam-se os espíritos.

29 DE DEZEMBRO DE 1861.
Créditos extraordinários – Scoevola – O Sr. Penna em missão
– Cinna – O ano novo.
Houve ontem muito quem se admirasse ao ler, na folha oficial, o
decreto abrindo um crédito suplementar de setecentos e tantos
contos ao Ministério da Fazenda.

Isso prova que a boa fé patriarcal ainda conta neste mundo, raros e
preciosos exemplos.
Admirar-se de que, façam favor? É coisa de admirar que o governo
brasileiro abra créditos extraordinários?
Deu-se, é verdade, um fato. Fould, o ministro das finanças de Luiz
Napoleão, acabava de condenar esse sistema de créditos
suplementares, achando neles a origem da crise por que passa
atualmente a França.
Este fato fez com que o imperador Napoleão declinasse de si a
prerrogativa que lhe havia concedido o ato de 1851.
A imprensa fluminense, apreciando essas coisas, estranhou com
razão que um país constitucional, como o nosso, andasse
inteiramente ao avesso do que se acabava de praticar em um país
onde a liberdade não existe.
O tom moderno da apreciando da imprensa não pôde disfarçar o
contraste que resultava do paralelo.
O governo devia sentir-se tocado, pelo acúleo da consciência, e ver
que, de fato, a situação desgraçada a que chegamos procedia
também das despesas inúteis a que havia ocorrido com os créditos
suplementares.
Se a causa da doença era a mesma, idêntico devia ser o remédio.
Contava-se, portanto, que o governo ia estudar mais profundamente
a situação e as necessidades, e que não apelaria para os créditos
suplementares, tão de fresco condenados, por um governo que nada
tem de simpático ás constituições, e que procedeu como não
procedem aos governos constitucionais.
Contava-se mal. E a prova é que, ou por convicção da necessidade
do crédito ou por pirraça (expressão novissimamente introduzida no
vocabulário político pelo Sr.Sergio), apareceu ontem, na folha oficial,
um decreto abrindo um crédito extraordinário de setecentos contos.
Quereria o governo com o seu ato contrariar o memorial Fould,
fazendo crer que nos créditos suplementares é que está o ideal
financeiro, e que só neles repousam a paz pública e a felicidade
nacional?
Aqui hão de me perdoar. De um ato do nosso governo só a China
poderá tirar lição. Não é desprezo pelo que é nosso não é desdém
pelo meu país. O país real, esse é bom, revela os melhores instintos;
mas o país oficial, esse é caricato e burlesco. A sátira de Swift nas
suas engenhosas viagens cabe-nos perfeitamente. No que diz
respeito à política, nada temos a invejar ao reino de Liliput.
Scoevola, que é hoje o compadre indiscreto, anda fazendo revelações
dignas de toda a consideração do país.

É preciso notar que este valente romano mora modestamente nos “A
pedidos” já sem aquela gala do entrelinhado, que lhe dava ares de
filho direto do Olimpo.
Com esta aparência continua ele a protestar que as suas opiniões
não partem de origem oficial.
A revelação de ontem é de peso.
Trata-se de uma missão diplomática, confiada em segredo, entre
outras incumbências, ao Sr. conselheiro Penna, que partiu para
Mato-Grosso, província que vai presidir.
A missão é conversar com o presidente Lopez, e também tocar em
Montevidéu, Buenos Aires e Rosário, para refrescar e ver terra.
O Scoevola pergunta se é verdade isso. A filiação íntima que o herói
romano tem com os páter-famílias dá o direito de responder
afirmativamente.
Aqui temos, portanto, o Sr. Conselheiro Penna estreado na
diplomacia, bossa que até aqui não se lhe havia descoberto, e que o
governo, que é capaz de descobrir palpitações em um defunto, acaba
de apresentar aos olhos do país.
Há certas fortunas políticas de nossa terra que não têm explicação. A
do Sr. Conselheiro Penna é uma delas.
S. Excia. pertence a parte medíocre do senado, onde tem mostrado
que é um dos poucos capazes de desbancar o Sr. Ministro do
Império, e tirar-lhe as honras de vulgaridade, a que aliás tem um
título incontestável, e incontestado, exceção feita do Correio da
Tarde e da consciência de S. Excia.
Homem de minúcias e observações limitadas sobre um ou outro
ponto ínfimo, S. Ex. estará tão bem em uma secretaria quanto se
acha mal na grave curul de pai de pátria.
No senado, sempre esteve alistado na milícia que tem por ofício
esmerilhar a conveniência da expressão, o cabimento da vírgula, a
necessidade do período. As naturalizações de estrangeiros, a criação
de paróquias, a concessão de loterias, eram o seu forte. A apreciação
moral das leis, o exame filosófico dos atos do parlamento, a
avaliação política dos atos do governo, nada disso existiu nunca para
S. Excia.
Entretanto, a fada política do Sr. Penna tem sido constante em
protegê-lo , e como que vive da mediocridade do afilhado.
Conta Hoffmann de um anão que, protegido por uma fada que se
compadecera dele, elevou-se às mais altas posições do Estado.
Cinabre, era seu nome, recebeu de sua madrinha a faculdade de
fazer passar as suas inconveniências e defeitos físicos e morais para
os outros, recebendo dos outros, todas as boas qualidades, já do
corpo, já do espírito. Graças a esta troca obtinha tudo e não havia
concorrência com ele.

Não creio que a fortuna do presidente de Mato Grosso provenha
deste milagre; mas, a julgar pelas aparências, faz crer que é assim.
Seja como seja, as palavras de Scoevola merecem toda a confiança,
e é certo que temos um diplomata de mais.
Este incidente da conversa com o presidente Lopez tira-me o prazer
de ocupar-me um pouco com o Scoevola, a respeito do interesse que
S. S. está tomando pela sorte das repúblicas vizinhas, tornando-se
até procurador das Altezas em disponibilidade.
Outros tratarão melhor do que eu.
Passemos a outra coisa.
Representou-se quinta-feira, no teatro de São Pedro, a tragédia
Cinna, de Corneille.
A tradução é do Sr. Dr. Antonio José de Araújo. Pareceu-me, tanto
quanto pude ouvir na primeira representação, um trabalho cuidado e
feliz. E, bem que o emprego de versos agudos traga algumas vezes a
desarmonia e o enfraquecimento à poesia, há trechos de um
completo acabado, já na harmonia poética, já na fidelidade da
tradução.
O Sr. João Caetano, no desempenho do papel de Augusto, deu
mostra dos melhores dias do seu talento. O seu gesto foi sóbrio e
adequado, a sua declamação justa e grave.
Esta justeza da declamação não teve a Sra. Ludovina no papel de
Emília. Se acompanhasse com a declamação o seu gesto, sempre
nobre e acadêmico, teria satisfeito às exigências do papel.
Os outros papéis couberam a diversos artistas; ao sair do teatro,
depois da representação, trouxe um pesar na alma: lamentei que
Corneille não se tivesse conservado a advogar na sua província, sem
se lembrar de escrever tragédias.
O porquê, direi depois.
No mesmo teatro representa-se hoje um drama novo de autor
nacional, intitulado Os grandes da época ou A febre eleitoral.
Devo despedir-me dos leitores até para o ano. O de 1861 está a
retirar-se, e o de 1862 bate à porta.
Como todo ano novo, este antolha-se rico de esperanças, com uma
cornucópia inesgotável de felicidades.
Como todo o ano velho, o de 1861 desaparece coberto de
maldições.
Poupo a humanidade umas apreciações satíricas que vinham muitas
a propósito nesta ocasião.

Quero antes acompanhar os desejos gerais, e crer que o ano novo há
de ser melhor que o de 1861, e a fé que acharei razão para dizê-lo.
Em sinal de regozijo pela chegada do ano novo, aconselho aos pais,
aos maridos, e. . . aos namorados, um passeio pela rua do Ouvidor,
onde encontrarão nos mostradores dos armazéns com que
presentear as respectivas metades de suas almas.
Não incorram naquele crime, crime sim, do avarento, de que reza
este epitáfio:
Ci-gist, sous ce marbre blanc
Le plus avare homme de Rennes
Que trépassa le jour de l’an
De peur de donner des étrennes.
Comprar por um presente, neste dia especial, o silêncio dos
satirizadores deste mundo, creia-me, ó pais de família, é a mais
barata das permutas deste mundo.
Entretanto, a uns e a outros, presenteados e presenteadores, desejo
de coração felicíssimas estréias e vida, para nos vermos no fim do
que vai entrar, eu aqui, a comentar a semana, e vós, leitores, a darme um pouco da vossa atenção.

7 DE JANEIRO DE 1862.
O que é o público — Guerra da Inglaterra e Estados Unidos —
O publicista dos comunicados — A pedra fundamental e o
“Correio da Tarde” — O Sr. Candido Borges.
Bem se podia comparar o público àquela serpente — deus dos
antigos mexicanos — que, depois de devorar um alentado mamífero,
prostra-se até que a ação digestiva lhe tenha esvaziado o estômago;
então o flagelo das matas corre em busca de novo repasto, emborca
novo animal pela garganta abaixo e cai em nova e profunda modorra
de digestão.
Esquisita que pareça a comparação, o público é assim. Precisa de
uma novidade e de uma grande novidade; quando lhe aparece
alguma, digere-a com placidez e calma, até que desfeita ela, outra
lhe fica ao alcance e lhe satisfaz a necessidade imperiosa.
Como o réptil monstro de que falei, o público não se contenta com os
manjares simples e as quantidades exíguas; é-lhe preciso bom e
farto mantimento. Nada de notável havia ocorrido ultimamente que
satisfizesse esta boa coletiva que tudo devora. Os comunicantes do
Jornal do Comércio é que faziam as despesas da curiosidade pública;
mas facilmente se compreende quanto isso era mesquinho para
ocorrer às necessidades daquele estômago voraz.
O paquete trouxe com que dar que fazer ao espírito público: a notícia
de uma guerra iminente, entre duas grandes potências, caiu como
uma bomba no meio das nossas inocentes e ligeiras preocupações.

Era uma notícia cheia, como se quer: uma guerra homérica que fará
acordar os tritões adormecidos nas suas cavernas seculares, desde
os últimos poetas das Arcádias. Nem mais nem menos. Dois rivais
em face; dois dragões marinhos, que, depois de haverem refeito as
forças, cada um na sua região, se encontram afinal, no meio do
oceano, para uma luta de morte. Há assunto para inspirar as liras
dos Homeros.
Compreende-se bem que, com uma nova destas, o público deixaria
de parte os ligeiros entremets que a nossa política lhe oferecia.
Haverá guerra? Não haverá guerra? Eis a preocupação geral; as
conseqüências da luta, a gravidade dos fatos, o exame do direito,
tudo isso dá que fazer ao espírito público.
Parece que os arautos políticos da parte não oficial do Jornal do
Comércio compreenderam bem a situação, porque, desde então,
nenhum mais apareceu no posto do costume.
Um dia antes Scoevola havia começado uma série de artigos sobre o
casamento da princesa imperial, prometendo discorrer para diante,
acerca da conveniência de diversos partidos de casamento, que
possam oferecer à herdeira da coroa brasileira. Até agora, nada.
Pois é pena! Estava divertido com os seus protestos de queimar a
mão, e com as mesuras repetidas que fazia diante do augusto
assunto de que tratava. A mim, se me afigurou ver o cabeçalho de
um Manual de civilidade cortesã.
Valha-os Deus! Nisto primam eles, e a fé que não é mérito pequeno.
Já não é pouco saber um homem como se há de haver nestas
contingências e cortesias obrigadas. Pelo menos não se corre o risco
daquele fidalgo da sociedade beata de D. João V, de que fala um
romance biográfico, o qual perdera muito conceito dos seus, por ter
dado a toalha, em vez das galhetas, ao oficiante a quem servia de
acólito.
Esperemos, entretanto, pelo final do discurso de Scoevola, que,
como o de Tarquínio, na comédia portuguesa, - Roma exige e tem de
ser litografado.
Efetuou-se no dia 1.º o lançamento da pedra fundamental no
baseamento da estátua do primeiro imperador. O Rocio nesse dia
esteve de gala. A cerimônia correu como estava no programa.
As folhas desse dia tinham feito uma apreciação retrospectiva dos
acontecimentos políticos do ano, cujas conclusões eram muito
desfavoráveis ao partido político que mantém, há alguns anos, uma
ordem de coisas contrária à essência do sistema que nos rege.
Não convinha que esse juízo rude, mas sincero, fosse para a caixa de
cedro do pedestal, sem um conveniente tempero. Encarregou-se o
Correio da Tarde da obra.
Apareceu como nota festiva no meio do coro lúgubre da imprensa.
Como as vítimas indianas, queria ser inhumado radiante de plumas e
miçangas. Estava realmente vistoso. Nada esqueceu; biografou os

ministros, fez rápida estatística do que há hoje de mais notável, sem
esquecer os principais advogados do foro.
O Correio da Tarde embalou-se na idéia de que há de ser aquela arca
santa do arcediago de Notre-Dame, capaz de revelar, depois de um
cataclisma universal, a idéia do mundo velho, à humanidade que
sobre as ruínas deste aparecer.
Para o Correio da Tarde tudo neste país vai bem, menos a oposição.
Os ministros são feitos por um só molde que se perdeu, sendo de
notar que possuem as mesmas virtudes que naturalmente o Correio
da Tarde há de encontrar-nos que hão de vir.
É um paladar como há poucos. A posteridade o apreciará.
Cai-me agora debaixo dos olhos o expediente do ministério do
Império, publicado ontem na folha oficial.
Vejo ali que o respectivo ministro oficia ao seu colega da Fazenda,
declarando que o conselheiro Candido Borges Monteiro, jubilado em
uma das cadeiras da faculdade de medicina desta cidade, tem direito
ao ordenado por inteiro, por ter mais de 25 anos de serviço efetivo.
Parece estranho isto. A que vem esta declaração? Deve-se supor que
se pôs dúvida em fazer efetiva a determinação dos respectivos
estatutos. Não consta, porém, que o tesouro caísse em equívoco
aritmético.
Onde está a chave deste enigma?
Uma declaração mais franca e mais sincera teria obstado a
propagação de certos boatos que não fazem a apologia do governo.
Deus ponha longe de meu espírito a idéia de crer em tais coisas, mas
o vulgo quer os pontos nos ii.
Não falta quem dê à língua e diga que o lente, a que se refere o
ofício do Sr. Ministro do Império, tendo sido aposentado antes da
abertura das câmaras, não completou os 25 anos, que só se
terminaram depois de fechado o parlamento.
Como não podia acumular os dois lugares, lente e senador, é ainda o
boato que fala, julgou-se que se satisfazia o direito e a conveniência
antecipando-se a jubilação.
Vê o governo quanto isto tem de grave? Em resumo o lente
acumulou.
O boato é um ente invisível e impalpável, que fala como um homem
está em toda a parte e em nenhuma, que ninguém vê onde surge,
nem onde se esconde, que traz consigo a célebre lanterna dos contos
arábicos, a favor da qual se avantaja em poder e prestígio, a tudo o
que é prestigioso e poderoso.
Trate o governo de desfazer as suspeitas do boato, restabelecendo a
verdade.

14 DE JANEIRO DE 1862.
DIÓGENES E O CRONISTA – FALTA DE NOTÍCIAS PUBLICISTA CASAMENTEIRO – AINDA O SR. CANDIDO
BORGES
Os atenienses riram-se muito um dia ao ver Diógenes, um doido que
vivia em um tonel, saíra com uma lanterna na mão, à cata de um
homem. Era para rir. E aquele povo não deu o cavaco, porque via no
ato do velho filósofo com visos de desdém pelos contemporâneos.
Rir-se-ão os Fluminenses se me virem atravessar (perdoa-me, ó
Diógenes!), não as ruas da cidade, mas os dias da semana, com uma
lanterna na mão à cata de notícia?
Aqui a coisa é inteiramente diversa.
Acreditando que o leitor me procura por desfastio, não ousando
pensar que inspiro avidez ou curiosidade, acho-me sinceramente
vexado quando apareço de alforge vazio, e mais vazia a alma, de
com que entreter os ócios do leitor.
Creio que faço o meu efeito de um touriste ao voltar do Oriente, sem
uma nota,sem um desenho, na sua caderneta de viagem. Tão
impossível parece voltar das regiões do berço do sol, sem uma
impressão, com o atravessar sete dias sem haver colhido uma notícia
para comentar.
Pois a última hipótese não é nenhuma coisa de admitir.
Um elegante folhetinista dos nossos, achando-se nas mesmas
circunstâncias que eu, encabeçou o seu escrito hebdomadário com
esta expressão do gordo Sancho: “Diz-me o que semeaste, dir-te-ei
o que colherás”. Aproveito a lembrança , e pergunto se alguma coisa
se pode colher deste terreno que se chamou – a semana passada, onde nada foi semeado?
Eu podia , é verdade, entreter o leitor com o imortal Romano da mão
queimada, que jurou aos deuses fundir as repúblicas confinantes ao
sul do império em uma monarquia e dá-la em presente a um príncipe
da família imperial, não esquecendo de casá-lo com a Sra. D.
Leopoldina.
O publicista casamenteiro não é das coisas que menos riso excitam;
pelo contrário, é divertido a mais não poder.
Já declarou que não quer ser mordomo do novo rei, nem aspira a ser
senador no Estado criado por ele próprio; mas já me parece
generosidade de mais, isto de fazer monarquias pelo simples e
honestíssimo prazer de ver a realeza aliada à liberdade.
Sou um pouco audaz nas minhas investigações , e não poucas vezes
tenho visto que a audácia acaba muitas vezes por dar na cabeça,
bem que em alguns casos seja uma virtude preciosa.

Assim, cheguei a pensar que Scoevola queria tirar desta solicitude
pelas augustas princesas e pelos Estados do Prata as vantagens a
que visam todos aqueles que só vêem este mundo pelo ponto de
vista das armarias heráldicas.
A declaração em contrário de Scoevola em seu último escrito avulta
tanto como um caracol. Scoevola, pelos modos, pertence a certo
partido político que não tem sacrificado muito à sinceridade, e tem
como regra de diplomata que a palavra foi dada ao homem para
esconder os conceitos e as convicções.
Terá ele lido no futuro que a forma monárquica há de vir a
estabelecer-se no Rio da Prata, e quererá desde já mostrar-se o
propugnador extremoso dessa idéia, que considera a única salvadora
daquelas repúblicas? A sua vaidade far-lhe-á ver-se desde já vazado
em bronze a figurar no meio de uma praça do novo reino?
Este meio de perpetuidade alcança longe e alto demais para supô-lo
no espírito de Scoevola.
Opto pela primeira impressão.
Já o governo fez ver, em comunicado, ao publicista oficioso quanto
têm de inconvenientes os seus escritos a respeito das repúblicas do
sul. Realmente não me parece patriotismo de boa índole a
enunciação de projetos que significam apenas desejos muito
individuais, e que não respondem à opinião feita do país.
Por não poucas vezes, o império tem encontrado da parte daqueles
povos agressões relativamente à política usada com eles, e é
verdade inconcussa nos Estados do Sul que o império tem pretensão
de conquistá-los;
Ora a conquista digna deste século de mútuo respeito entre os povos
é aquela que resulta de certas identidades e afinidades tão flagrantes
que a divisão se torna uma anomalia e a união uma necessidade de
vida. Em tal caso não é conquista, é reparação.
Se fosse este o caso do império e das repúblicas do sul, ao tempo
caberia o trabalho da realização.
Não é de um patriota sincero, como se apregoa aquele, caluniar as
intenções de seu país como estrangeiro, deixando entrever, ou
antes, falando resolutamente em uma fundação dinástica que a
ninguém passou ainda pela cabeça, suponho eu.
Por outro lado, não me parece muito bonito tomar por pretexto de
invasões pela terra alheia as augustas princesas, cujos cuidados
versam ainda entre os estudos próprios de sua educação e as
distrações próprias da sua idade.
Scoevola tem a boca doce. Pertence a um partido que não cochila
quando quer fazer triunfar (sabe o país por que meios) uma
conveniência; mas ilude-se quando supõe que a opinião argentina há
de fazer sacrifício da sua independência. Os Vera-Cruzes são raros.
O Sr. Candido Borges reclama agora a minha atenção.

Veio o governo em respostas ao dizer do boato, que eu denunciei nos
últimos Comentários, e declarou o Diário em completa ignorância dos
fatos a que aludi.
Devo observar que apenas fui eco de um boato, e que foi com uma
franqueza e uma singeleza talvez proverbiais que transferi para letra
redonda o que andava na praça pública, pedindo ao governo uma
explicação que restabelecesse a verdade.
O comunicante oficial declarou desconhecer a importância da censura
que corria pela boca pequena em detrimento do crédito do governo.
Sem dúvida que não é problema social ou político, não se trata da
questão da escravidão ou de qualquer outra de máximo alcance; mas
presumo que a acusação surda ao governo de uma infração da lei
não é lá tão ínfima assim que mereça escárnio e o pouco caso da
imprensa.
Dizia-se isto; a imprensa pergunta ao governo se isto é verdade.
Creio que é a coisa mais curial do mundo.
Explicou-se o governo, ainda bem. Da explicação se conclui que o
boato não era tão inteiramente infundado como se quis fazer supor;
houve de fato uma pequena acumulação, ou antes, pretendeu-se
realizá-la.
O ato do Sr. Ministro do Império não merece louvor, como bem diz o
comunicante, porquanto, proporcionar a gratificação aos dois anos e
meio que servira o lente além dos vinte e cinco da jubilação com
ordenado somente, quando a lei diz que o que se jubilar aos trinta
anos é que tem direito à metade da gratificação, seria um sofisma
flagrante e de fazer arrepiar ao mais desiludido deste mundo.
Felizmente, segundo diz o comunicante, a decisão do governo, sendo
contrária ao Sr. Candido Borges, não fez com que este senhor
conselheiro lhe retirasse a sua amizade.
Suponho que há nisto motivo para alegrarem-se os ânimos e
expandirem-se os corações. Este fato não perturbou o remanso e a
paz da igreja d’Elvas. Ambos conformes, o bispo e o deão,
continuarão a dar e a receber o santo hyssope.
Para alguma coisa há de servir a amizade política, e ninguém se
lembraria de pensar que, por uma questão de vinténs, o partido
conservador sofresse amputação em um de seus membros; e que
membro! Eloqüente quando fala, e eloqüente quando não fala!

26 DE JANEIRO DE 1862.
Retificação do título – Encerramento da exposição – Poetas e
utopias – Morte do Príncipe Alberto – Morte do duque de Beja
– O badalo da igreja – Petição do sacristão – De Ladrão a
Barão, drama.
Começo retificando: devia dizer comentários da quinzena e não da
semana. Com efeito, pela primeira vez em minha vida de cronista

deixei passar uma semana sem vir dar aos leitores a minha opinião
acerca das ocorrências dela.
Razões que não podem ser devassadas, e que me tocam
particularmente, ocasionaram esta falta de dever. Como na peça
poética de Elmano, se o canto não vale, valha pelo menos a
desculpa.
A sinalefa não deixou de trazer um lado conveniente, e foi que, se,
como costumo, tivesse vindo no prazo competente comentar e
apreciar a semana que findou, com bem pouco teria de me haver.
A semana passada foi das mais fartas em notícias. Encerrou-se a
exposição nacional, mas este fato passou tão despercebido, tão em
família, que nada deixava a dizer a respeito. O que havia dizer, nos
limites estreitos da crônica, já o disse em outra ocasião.
Caberia aqui exortar o tribunal julgador dos objetos apresentados à
bem cumprir o seu dever, tendo principalmente em vista os
interesses e o crédito do país? Seria isto antepor uma dúvida, que o
conhecimento pessoal de alguns jurados não me consente, e que o
crédito da totalidade deles tornaria intempestiva.
Tenho para mim que esta primeira participação séria que o Brasil
toma na festa industrial de Londres é de alcance elevado, e suponho
que, como eu, estarão todos convictos disso.
Também estou certo que, se tempo houvesse, se faria uma
exposição da escolha dos objetos enviados a Londres, de forma a dar
a conhecer ao público, e de um modo patente, os serviços do júri.
Infelizmente. Tão apressada foi esta primeira exposição, tão tarde se
lembrou o Sr. Penna de propor aquilo que já o Sr. Ministro da
Agricultura trazia no interior, que não se podia exigir mais do que foi
feito.
Sem dúvida, nas exposições posteriores, das quais uma deve
efetuar-se, ao que me parece, antes da universal de Paris em 1865,
o governo porá mais cuidado em que nada seja esquecido, para que
melhor se alcance o fim destas reuniões anuais de produtos e forças
do país.
Uma coisa ficou patente com esta primeira exposição, é que as idéias
mudam de natureza com as pessoas e com os tempos. A mesma
idéia que agora se realizou, proposta pelo Sr. Dr. Macedo na
assembléia provincial, há anos, foi tida por utopia, e granjeou ao
digno deputado o nome de poeta. Com o Sr. Penna mudaram as
coisas; a utilidade prática da proposta foi reconhecida, e ninguém se
lembrou de castigar aquele senador com chascos afrontosos.
Também o que faltava era admitir a hipótese de um consórcio entre
poesia e o Sr. Penna, coisas que, na ordem moral, representam
aqueles dois pontos que, na ciência humana, são chamados – eixos
do mundo.
Ainda bem que a idéia enunciada por um patriota sincero, e só poeta
daquela poesia que não pode ser compreendida pelas mediocridades

prosaicas que o cercavam, acaba de ser posta em prática de um
modo que mostrou bem a sua realidade.
Além deste fato, outro se deu, de que me ocuparei mais adiante, e
que pertence especialmente à ordem literária.
O paquete da Europa, que aqui chegou à semana passada, trouxe a
notícia da morte de dois príncipes: o príncipe Alberto, de Inglaterra e
o infante D. João, de Portugal.
Tinham ambos a estima sincera do seu país. O primeiro, na posição
difícil em que se achava, e que Edmond Texier não hesita em chamar
quase ridícula, soube conquistar essa estima pela iniciativa tomada
nos progressos materiais e morais do Reino Unido, e pela solicitude e
vigilância com que sempre se houve ao pé da rainha, sua esposa, a
bem de amparar o sistema constitucional que faz a primeira força do
povo inglês.
Dava arras do seu amor pelo país até este ponto: “Se os povos, diz
Edmond Texier, gostam do licor açucarado da lisonja, também os
reis não deixam de dá-lo a beber. Uma manhã de inverno, com um
frio de doze graus, um capitão que acabava de jogar e perder a
capa, foi encontrado em Newski pelo czar Nicolau: — Por que não
trazes a tua capa? — Senhor, porque não faz frio nos Estados de
Vossa Majestade. — O imperador lisonjeado passou sem insistir.
Tinha encontrado um homem que não acreditava no inverno russo.
Também o príncipe Alberto respondia com as suas calças brancas à
calúnia propagada pelos estrangeiros contra o clima da velha
Inglaterra”.
A morte do príncipe consorte foi sentida e chorada com sinceridade.
A Inglaterra compreendeu que havia perdido um amigo, e como tal o
pranteou.
Não menos sentida foi a morte do duque de Beja. Somente, a nação
portuguesa acabava de prantear a morte de dois príncipes, um deles
seu chefe político, e a sucessão dos casos tristes, trazendo ao
espírito suspeito do povo umas desconfianças infundadas, posto que
sinceras, de tal sorte o havia abatido, que a dor foi mais automática
que estrepitosa, mais íntima do que pública.
Tais foram os fatos de que mais se ocupou o espírito público durante
a semana finda.
Transtornarei a ordem cronológica dos fatos e tomarei agora um que,
de fresco, acaba de ser comunicado à curiosidade pública.
Quero falar da portaria do Sr. Presidente da província do Rio de
Janeiro a certo vigário, resolvendo umas dúvidas suscitadas por um
sino sem badalo.
Na dúvida de quem havia de tanger o sino a recolher, S. Excia.
tomou o partido de incumbir isso ao sacristão ou a outro qualquer
empregado da igreja.
Para os que não leram o aviso a que aludo, poderá parecer isto
invenção minha, com o intuito de criar um novo plano de Hyssope, e

assim inspirar as liras cômicas dos Boileaus e dos Dinizes. Protesto
contra uma tal suspeita. O fato é real. Parece questão idêntica a que
trouxe muito tempo separados o bispo e o deão da igreja d’Elvas, é
verdade; mas com isso o que tenho eu, e o que tem a imprensa?
Algum observador aparentado com Demócrito poderá achar razão
nestas bernardices administrativas, invocando o princípio dos
contrapesos e das compensações, e assim dizer que em país tão
grande, territorialmente falando, como este, é bem que a direção das
coisas públicas apresente este aspecto de ninharias e ridiculidades, a
fim de estabelecer o alto e malo das coisas humanas . . .
Deixo aos filósofos a discussão deste dito.
E pondo de parte a apreciação do aviso inserirei aqui a petição que
me foi comunicada, e que, segundo me afirmam, foi ou vai ser
dirigida pelo sacristão da paróquia ao Sr. Ministro do Império.
Vejam os leitores as razões dadas pelo peticionário:
Consinta Vossa Excelência
Que a boca de um sacristão,
Com aquela reverência
Devida à alta função
De uma sagrada eminência,
Exponha um arrazoado
Contra o aviso recente
Da inteligência emanado
Do mais sério presidente
Que ainda foi nomeado.
Senhor, este caso é novo;
Faz dar voltas ao juízo;
Nem há memória entre o povo;
De modo que é este aviso
Menos aviso que um ovo.
Presume Sua Excelência
Que, por dar bem ao badalo
No sino da presidência,
Hei de eu agora imitá-lo
Ermo da mesma ciência?
E quer, ajudando o fado
Na minha tribulação,
Tornar-me mais onerado
Fazendo de um sacristão
Um sineiro despachado?
E hei de eu, deixando o leito,
O leite doce e macio,
A que me acho tão afeito,
Ir apanhar ao ar frio
Uma doença de peito?
E se um dia, ainda tonto,

Deixando o fofo colchão,
As horas erradas conto,
E vou bater o aragão,
Já à meio-noite em ponto?
Ah! Se ao menos um badalo
Tivesse o citado sino,
Então cantara outro galo!
O fado, menos mofino,
Não me dera tanto abalo!
Por certos meios arteiros,
De maior ou menor fama,
Satisfaria os parceiros;
E sem tirar-me da cama,
Fora o melhor dos sineiros.
Uma cordinha bastava,
Presa ao badalo em questão,
E a ponta que lhe ficava
Tê-la-ia em minha mão,
E tudo se conciliava.
E um dia, se Deus clemente
Permitisse à freguesia,
À vista do presidente,
Como um pouco de água fria
A sequioso doente;
Unido ao prazer geral,
Livre já do antigo abalo,
À entrada triunfal
Iria dar ao badalo
Um repique original.
Seria prêmio mofino
Do mais pobre dos bedéis
Ao funcionário ladino
Que no código das leis
Abriu capítulo ao sino!
Nem seria a mão da inveja
Que havia de despojá-lo
Da glória que tê-lo almeja,
E que há de enfim proclamá-lo
Sólon de torre de igreja.
Mas para isso, Excelência,
Para tal apoteose,
Carecia a presidência
Gastar uma nova dose
De estudo e de paciência.
Então, deixando aos vulgares
Os sediços monumentos,
Cortando por novos mares,
Teriam os seus portentos

Novos, melhores altares.
Coisa seria imponente,
Capaz de matar a inveja,
Poder contemplar a gente
Em cada sino da igreja
A efígie do presidente.
E, se a mente não erra,
Mostraria a presidência,
(Que tanta beleza encerra)
Que, além de Vossa Excelência,
Ainda há mais gente na terra
***
Passarei agora a coisas sérias.
Um novo drama nacional foi levado à cena no teatro Ginásio. O
autor, o Sr. Álvares de Araújo, é um estreante, cuja inteligência se
dirigiu sempre a outra ordem de aplicação, e que acaba de entrar no
teatro aos aplausos dos amigos da arte e da literatura dramática.
A crítica com os estreantes deve empregar uma solicitude materna,
mostrar-lhe o mau e o bom caminho, ensinar-lhe a evitar os
precipícios e a alcançar o alvo a que todas as inteligências se
dirigem; isto para com o poeta. Para com o público, serve ela de
intérprete da idéia do poeta, defensora mesmo da sua composição, a
fim de animá-lo a tomar vôo mais seguro. Deve ser amiga e,
segundo diz Chateaubriand, empregar mais o louvor que a
censura.
Se este último conceito se dá para a crítica destinada a construir com
o poeta o edifício da sua reputação, até poder um dia, desligando-se
dele, ir tomar lugar entre os espectadores e pedir-lhe conta das suas
lições, é ainda o dever da crônica, cujas atribuições se estreitam na
menção das obras, e na manifestação da impressão recebida.
Ora, só deixam impressão, mais ou menos viva, aquelas obras, que,
encerrando alguma coisa, recomendam-se por não espúrias, senão
legítimas filhas do talento.
De Ladrão a Barão, repousando sobre uma tese, usada já, qual a de
origem criminosa de muita fidalguia empavesada, revela primeiro
que tudo a indignação expansiva de uma consciência diante da
corrupção social. Antes do poeta mostra-se o homem, antes do
talento o caráter.
A tese não é nova, disse eu. Assim é. Não é novo no teatro remontar
à origem das fortunas e dos pergaminhos para encontrar os meios
reprovados das dilapidações forçadas e escandalosas. Mas a
insistência dos poetas em tratarem do assunto é tanto mais
necessária quanto à sociedade precisa mais e mais dessas correções
vivas e constantes.
Todavia, escolhendo tal assunto, o Sr.Álvares de Araújo criou-se uma
dificuldade. Como haver-se com ela, logo da primeira vez que

entrava em terra nova? Mediu o esforço pelo dever do combate e
atirou-se ao campo.
Venceu a dificuldade? Venceu e não venceu. Saiu-se bem no plano
geral da peça, mas nos detalhes a sua mão acusa a inexperiência de
primeiro trabalho; as suas figuras, exceto a do protagonista, que
acho vigorosa, todas as mais revelam frouxidão e incerteza.
A energia máscula de Elvira dá-se mais a conhecer por tradição que
por exibição. E, entretanto, que belo pensamento não foi o do poeta,
dando à mulher o exemplo do castigo dos maus, e que bela criação,
toda ideal embora, não ficaria, com mais algum cuidado, aquela
figura imponente de mulher.
Gustavo Pereira foi o papel mais cuidado da peça, e era natural que
assim fosse. É comum a todos os que estréiam, tendo personificado
a sua idéia em uma personagem, concentrar todo o esforço e
trabalho nessa figura principal, de modo a empalidecer as outras que
vão entrelaçadas na ação.
O Sr. Álvares de Araújo estreou bem. Os aplausos que o receberam
devem servir-lhe de animação. Se lhe faltam as qualidades próprias
da experiência e do tempo, sobram-lhe outras, as principais, as que
nascem da intuição, e que são, por assim dizer, o óbulo e a benção
que a musa dá ao poeta, para começar a sua romaria.
Deu este drama lugar a que aparece um ator que, até aqui, além do
papel de escrivão na Torre em concurso, não se havia podido revelar.
Falo do Sr. Flávio, a quem coube o papel de André, uma das vítimas
do ladrão-barão. Representou de modo a receber merecidos
aplausos.
O Sr. Joaquim Augusto tem desempenhado com relevo o papel de
Gustavo Pereira, hipócrita brutal.
O papel de Elvira coube a Sra. Gabriela, cujo elevado e vigoroso
talento sabe dar-lhe brilho e realce; no quarto ato, principalmente,
tem merecido vivos aplausos.
O papel do nobre e sincero Emilio da Veiga deve ao Sr. Amoedo
apropriada interpretação.

8 DE FEVEREIRO DE 1862.
Ao redator dos “Ecos Marítimos”
Meu caro, — Praz-me acreditar que, nos longos anos da nossa intima
e nunca estremecida amizade, tenho-te dado sobejas provas de que
não costumo subordinar as minhas opiniões ao interesse ou
conveniências, e que, errôneas ou verdadeiras, são-me elas sempre
ditadas pela consciência.
Sabes que não pertenço ao número desses otimistas que tem
sempre nos lábios um elogio e nos bicos da pena uma justificação
para todo ato de poder, somente porque é do poder.

E, pois, tentando defender o atual ministro da Marinha de acusação
que julgaste dever dirigir-lhe, faço-o constrangido, é verdade, por
achar-me em divergência com um amigo a quem muito prezo, mas
sem temor de que me classifiques entre os turiferarios e amigos
interesseiros de que falaste no teu primeiro artigo.
Nesta contenda ficaremos colocados em campos opostos, tomaremos
mesmo caminhos diversos, mas como ambos temos o mesmo fim,
como ambos visamos ao mesmo norte — a elucidação da verdade, —
espero que nos encontremos, e então, como agora, nós poderemos
apertar as mãos, porque nem tu nem eu teremos de corar.
Não tratando por enquanto do teu primeiro artigo, porque nele te
limitas a formular capítulos de acusação, que prometes desenvolver
mais tarde, ocupar-me-ei com as censuras, que no segundo fazes ao
sistema que se está seguindo no fabrico do vapor Amazonas.
Pensas que semelhante obra seria mais pronta e economicamente
realizada, prorrogando-se as horas de trabalho, mediante abono de
gratificações de sesta aos operários?
“Por este modo, dizes tu, lucraria o governo que mais cedo teria à
sua disposição o Amazonas; lucrariam os operários que com esse
acréscimo de salário proporcionariam às suas famílias maior soma de
bem estar; lucrariam os cofres públicos,aumentando suas receitas
com o aluguel do dique”.
Para admitir estas conclusões, seria mister conceder-te que a
produção do trabalho durante as 2 horas da sesta é equivalente ao
salário de meio dia, em tais casos abonado como gratificação, o que
contesto.
O trabalho ordinário começa nos nossos arsenais ao nascer do sol e
termina às 4 horas da tarde, apenas com interrupção de ½ hora
concedida para o almoço; o extraordinário ou sesta prolonga-se
dessa hora ao anoitecer.
Assim o sistema que preconizas exige do operário um esforço
continuado de 13 horas!
E acreditas que um homem possa, no nosso clima, e durante a
estação calmosa, trabalhar com a mesma atividade e perfeição por
tão dilatado espaço de tempo, exposto aos raios de sol, que os
gigantescos refletores de granito formados pelas paredes do dique,
tornam ainda mais abrasador?
O bom senso te dirá que não.
Um ou outro indivíduo, dotado de constituição mais robusta,
realizará este supremo esforço no primeiro ou segundo dia, porém,
certamente sucumbirá tentando ultrapassar esse limite.
Mas me dirá, o meio que indico tem por si a sanção de inveterada
prática!

Nem tudo o que é velho é bom; e não ignoras que mais de um abuso
existe enraizado na nossa administração pelo emperrado espírito de
rotina.
Vês, portanto, que a adoção do alvitre por ti sugerido, longe de
produzir as vantagens que apontas, prejudicaria os cofres públicos,
que teriam de pagar pela obra feita quantia superior ao seu
merecimento; prejudicaria ao serviço naval dando como pronto um
vapor que, pelo mal acabado do seu fabrico, teria mais tarde de
voltar à posição de disponibilidade.
Isto é intuitivo; e seguramente escapou, porque apenas examinaste
a questão por uma face.
O dique, como bem dizes, não foi construído para cevar os cofres do
Tesouro, porém, para prestar o seu valioso auxílio ao material da
nossa armada; conseguintemente, que importa que os navios neles
se demorem mais ou menos dias, se por este modo executam-se
radicalmente os concertos de que carecem?
Precipitação é antípoda de perfeição.
Se isto não fora um axioma, citar-te-ia, como exemplo, o vapor
Oyapock que, segundo é voz geral, saiu do dique fazendo água.
Passemos ao outro ponto.
O ministro da Marinha não se intrometeu em atribuições privativas
de outrem nem procurou exercer pressão sobre o espírito dos peritos
do arsenal, no intuito de arrancar-lhes opinião favorável ao vapor
Princesa de Joinville; sua intervenção neste negócio foi estritamente
legal e ditada pelos preceitos da prudência e de justiça.
A companhia dos paquetes, como é de praxe, requereu que esse
navio fosse vistoriado; mas, empregando as restrições mentais em
que é vezeira, não falou do casco, porém simplesmente da máquina;
e os peritos, que sabem ser aquele o ponto vulnerável, lavraram o
seu parecer em termos genéricos declarando que haveria
imprudência em arriscar o vapor em uma viagem no oceano.
Frustrada a estratégia, voltou à companhia requerendo que se
discriminassem os quesitos que tinham servido de base ao juízo da
comissão; ao que, como era de seu dever, deferiu o ministro. Eis
quanto pela marinha se fez negócio; o mais pertence ao ministério
das Obras Públicas.
A meu ver, fora melhor ter-se negado à companhia permissão para
fazer seguir semelhante vapor aos portos do norte; porém, como foi
ela limitada pela proibição de conduzir passageiros, acautelando-se
por essa forma a segurança do público, qualquer desastre
superveniente apenas alcançará a tripulação e companhias de
seguro, que só terão o direito de queixar-se de sua imprudência,
visto que perfeitamente conhecem os riscos que vão correr.
Não posso, todavia deixar de notar que a companhia, anunciando a
saída do Joinville, calasse tão importante circunstância!

Dadas estas explicações, consentirás que te faça um pedido.
Acredita-me, amigo, abre mão de pequenas polêmicas de que não
poderás tirar glória, não malbarates em pouquidades o talento que
Deus te concedeu; volta-te para os grandes interesses do país,
disseca as profundas chagas que corroem o nosso corpo social, põe a
descoberto a podridão desses cancros que, sob o nome de
companhias, absorvem o melhor dos nossos recursos; e protesto-te
que nesse terreno, não tendo forças para acompanhar-te, pelo
menos te aplaudirá o sincero amigo.
Machado de Assis.

2 DE MARÇO DE 1862.
Haabás, drama do Sr. R. A. de Oliveira Menezes. – Ensaios
literários, do Sr. Ignácio de Azevedo. – Almanaque
administrativo, mercantil e industrial, do Maranhão. – O
terreno de Mendoza. Drama lírico do major Taunay. – O
carnaval.
Tenho à vista dois livros oriundos da academia de São Paulo. A sua
publicação não data da semana que findou ontem, mas data de
poucos dias o conhecimento que tenho deles. Não me foi preciso
demorada leitura para avaliá-los; de relance se lhes pôde ver a
importância e o alcance, ainda mesmo quando não há fundo de
erudição que dê a uma apoucada inteligência foral do juiz.
O Sr. Rodrigo Antonio de Oliveira Menezes escreveu um drama em
um prólogo e dois atos que intitulou Haabás. É um livro tosco pela
forma e brilhante pelo fundo; é uma bela idéia mal afeiçoada e mal
enunciada, o que não tira ao livro certo mérito que é forçoso
reconhecer!
Haabás é um escravo que mata o feitor em um desforço de honra
por haver-lhe aquele seduzido a mulher. É perseguido por este
motivo. Seu senhor é implacável. Haabás consegue escapar.
Entretanto, apanha uma criança, fruto de amor criminoso de sua
senhora moça, leva-a consigo fá-la educar, até entregá-la a seus
pais vinte anos depois.
Tal é, em poucas palavras, a trama de Haabás. O autor fundou o seu
drama sobre duas idéias, ou antes, sobre dois fatos: primeiro, a
condição precária dos cativos; depois, a generosidade que pôde
existir nessas almas, que Herculano diria atadas a cadáveres.
O intento foi nobre, e não lhe diminui o alcance moral a rusticidade
da forma; mais cuidado e mais conhecimento das regras dramáticas,
Haabás seria então uma bela realidade, não passando, como está, de
uma generosa intenção.
A ação não se acha desenvolvida; a travação das cenas é irregular;
estas parecem antes os trechos restantes de uma tradição,
acumulados para base de uma obra que não foi escrita, e que a outro
caberá desenvolver.

Por mim, quisera antes que o autor a desenvolvesse; que importa
existir já esta tentativa? Tome o seu pensamento e trate de ampliálo; escreva um drama, ou mesmo um romance, sobre a larga base
que desaproveitou com aquela frágil e acanhada construção.
O que lhe faltaria para isto? Linguagem, não; a de Haabás, se não é
de pureza exemplar acusa raras qualidades que a prática
desenvolverá.
E nessa nova composição apareceria de certo aquela 2.ª cena do 2.°
ato, delicioso idílio, escrito com arte e espontânea suavidade. Nem
faltariam expressões felizes, como muitas das que ornam as páginas
desta tentativa.
Não creio que, no que levo dito, me pareça com o empertigado
crítico que visitou o autor em sonhos, como ele conta
espirituosamente no prólogo.
Uma coisa que ele não lhe reconheceu, e que eu julgo dever
mencionar, tanto mais quanto se eu o não fizesse, Haabás
encarregar-se-ia de fazê-lo, é que possui um belo talento e que
poderá com vantagem aplicar-se ao teatro para honra da literatura
nacional.
***
Passo agora aos Ensaios literários do Sr. Ignácio de Azevedo. O Sr.
Ignácio de Azevedo é irmão daquele autor dos Boêmios e de Pedro
Ivo, cuja perda choramos ainda hoje.
É talvez a esta consangüinidade, além da assistência na academia,
onde Álvares de Azevedo deixou imitadores, que se deve a cor
sombria e fantástica que o autor procurou dar a quase todas as
páginas deste livro.
O Sr. Ignácio de Azevedo é uma inteligência a formar-se; participa
dos defeitos do que se chamou escola azevediana, sem todavia
empregar nos seus escritos os toques superiores que o estudo mais
tarde lhe há de dar. As almas na eternidade é uma revista de
espíritos, uma imprecação minuciosa de alcance secundário.
Os contos revelam imaginação, mas estão em alguns pontos
descarnados de mais, e se o autor me permite individuar, lembrolhe, entre outros exemplos, aquela página 98.
***
Com a imaginação e a inteligência que tem, o Sr. Ignácio de Azevedo
deve procurar no estudo e na reflexão as qualidades indispensáveis
de escritor, e estou certo que da vontade e do cabedal que possui
nascerão obras de mais significação literária que os Ensaios.
Não riam as imaginações poéticas e as almas seráficas se passo a
falar de um almanaque, e menos me acusem de lisonjear os
utilitários. Em geral, um almanaque é um livro importante, mas este
de que vou falar tem ainda outro valor; por isso descansem que não

me ocuparei com a exatidão e divisão da estatística, nem com outras
matérias próprias destas obras.
O almanaque administrativo, mercantil e industrial para 1862, do
Maranhão, entra agora no seu 5.° ano.
Como é natural em obras de utilidade geral, a publicação vai
tomando maiores e mais sérias proporções. Fecha-se o deste ano
com alguns artigos relativos à lavoura e uma das brasilianas do Sr.
Porto-alegre.
O primeiro daqueles artigos é uma página bem lançada, escrita com
reflexão e proficiência, na qual se demonstra a necessidade de pôr
termo à rotina que impede o desenvolvimento da agricultura.
Aconselha o escritor aos lavradores que, em bem de tornar a lavoura
outra coisa que não é, façam dar a seus filhos uma educação agrícola
nas escolas européias. Enunciando este conselho, o escritor passa a
examinar a conveniência oferecida por cada um dos países onde se
podem ir buscar esses estudos, e decide-se pela escola de Grignon,
na França, cujas condições oferecem mais vantagens e melhores
esperanças de resultado.
Acompanham este artigo diversas transcrições relativas ao mesmo
assunto, e por fim a brasiliana, do Sr. Porto-alegre, Destruição das
matas. A raridade da edição das Brasilianas, e o grande mérito da
composição do nosso épico, tornam mais importante a inserção
destes versos no Almanaque do Maranhão.
***
Está ainda fresca na memória, pela proximidade do acontecimento, a
terrível catástrofe que destruiu a cidade de Mendoza. Entre os que
foram salvos do terremoto notam-se Mr. Teisseire e sua filha de
quatro anos que se acham nesta capital. Mr. Teisseire era um antigo
tenor de Paris que se havia estabelecido naquela cidade. A catástrofe
sucedeu quando ele começava a construir uma pequena fortuna.
Veio esta menção para anunciar a publicação de um drama lírico
fundado sobre o episódio da catástrofe relativo àquelas duas
ressurreições e que traz o nome do major Taunay.
Esta composição é destinada a favorecer a Mr. Teisseire e sua filha,
restos de uma família numerosa que pereceu na destruição de
Mendoza.
Esse é o seu principal mérito; a obra não é notável, mas o autor
aproveitou nela o que podia aproveitar do fato a que aludiu.
E com isto deixo o leitor, que arderá por ir tomar parte na folgança
destes três dias, a não ser que, como eu, olhe para estas coisas de
mascarados como uma distração muito vulgar. Em verdade, será
preciso esperar o carnaval para ver mascarados? Há muita gente
que, apenas o Sr. Laemmert publica as suas folhinhas, corre a ver
em que época é o carnaval. Essa gente é de patriarcal simplicidade.
O carnaval desta terra é constante, e é a política que nos oferece o
espetáculo de um continuo disfarce e dansatriz farofia, como dizia
Filinto.

Se pensas como eu, ó serio leitor, limita-te a ver passar os que se
divertem, e vai depois entreter o resto da noite com a leitura do livro
que imortalizou Erasmo.

24 DE MARÇO DE 1862.
O dia 25 de Março. — A revolução. — Toleima ou esperteza? —
Os gansos. — Sá de Miranda. — A pólvora. — Publicações
literárias. Biblioteca Brasileira e o Futuro. — Publicação
política, o Jornal do Povo.
É amanhã a inauguração da memória do Rocio. É também amanhã o
aniversário da proclamação da nossa carta política. Por ultimo, na
opinião do ministério, é amanhã a realização de uma revolta popular,
preparada pelos chefes liberais à bem de se apossarem do governo.
Nada direi do aniversário que festejamos, mesmo por não entrar na
apreciação dos atos pecaminosos que hão desvirtuado o nosso
código político. Não me autorizarei mesmo de uma circunstância que
alguém notou, a de estar a figura do primeiro imperador, que hoje se
há de descobrir, com a constituição estendida para o lado do teatro,
querendo daí concluir o malévolo que o pacto fundamental é uma
comédia.
Tão pouco me ocuparei com a estátua que se vai inaugurar.
Fora preciso recorrer aos fastos da história e cotejar atos e
apreciações, talvez em detrimento de opinião aceita, e por mal das
constituições públicas e solenes, que o sol da manhã vai presenciar.
Já não pratico assim com o boato da revolução. Devo investigar se o
ministério com estas precauções que toma, e com estes boatos que
assoalha, tende à parvoíce ou à esperteza. É difícil o problema.
Existem ambos os elementos no gabinete, e decidir qual deles
prepondera na questão, é um trabalho de minuciosa análise.
Por onde descobriria o ministério que o dia 25 seria ensangüentado
pelos dentes do tigre popular? Onde encontrou sintomas
denunciantes? Na imprensa? Não. Nunca ela foi mais moderada, nem
mais sóbria no apontar os erros administrativos.
Nenhuma doutrina que cheire a subversão tem sido alardeada e
proclamada nas folhas liberais. Nos clubes? Onde existem eles? Onde
se reúnem? Ninguém os conhece. O ministério compreende bem que
uma revolução, no sentido literal da palavra, pede o concurso da
maioria, e que esse concurso não deve ser eventual e filho do
momento.
Pouco depois das eleições o ministro do império do gabinete Ferraz
exigiu mudança de política de reação, em vista da situação que, na
opinião dele, tendia à anarquia. Esta exigência, que era
simplesmente uma pose do ministro novato, tinha uma razão de ser;
acabava-se de uma eleição altamente pleiteada, e o nobre ministro,

depois do que havia presenciado, concluiu que o país estava fora dos
eixos. Aproveitou a circunstância e quis fazer figura. E fez.
Hoje, porém, que a situação está calma, ou para me servir do
vocabulário do Sr. Ministro da Marinha está em calmaria podre, será
admissível, sem querer passar por tolo, a suspeita de uma
revolução?
Não suponho que o ministério ande de boa fé nestes sustos e
temores de revolução; creio em outros motivos menos inocentes,
mas por ventura menos humilhantes.
Reza a história de uns gansos que salvaram por seus grasnos a
integridade da cidade eterna. Também vigiam gansos o nosso
Capitólio? Mas estes, cansados há tanto de espreitar, sem nada
verem chegar, e querendo a todo custo dar testemunho de sua
vigilância, gritam um belo dia por socorro e clamam pela salvação de
Roma. Mas Roma está tranqüila, nenhum inimigo lhe assoma às
portas; César dorme tranqüilo no afeto e na dedicação da cidaderainha. Nada acontecerá, mas a suspeita pôde ficar para o futuro, e
os gansos terão feito uns bonitos papéis.
Que tal? O meio é seguro para ganhar conceito em ânimos augustos.
É assim que estes piolhos se metem pelas costuras. Mas os príncipes
devem ser versados e sabedores das coisas passadas. Foi a respeito
desses tais enliçadores que Sá de Miranda escreveu estes versos na
sua carta a D. João III:
Senhor, hei-vos de falar
(Vossa mansidão me esforça)
Claro o que posso alcançar;
Andam para vos tomar
Por manhas, que não por força.
Alguns fatos poderiam demover-me da opinião em que estou de que
o ministério quer provar amores assoalhando calculadas fantasias.
Tal é, por exemplo, o da apreensão de alguns barris de pólvora em
várias casas.
Mas a Atualidade explica a origem desta apreensão que tanto alarma
causou, e com as quais quer o ministério afetar que descobriu os
conspiradores. Foi apenas uma denúncia de proprietário incomodado
pela vizinhança de fabricantes de fósforos.
Demais, fazem-se durante o ano tantas apreensões de pólvora, que
estas não devem por modo merecer o mais leve reparo.
Insisto na minha apreciação; o ministério estéril, tacanho,
ramerraneiro, como é, busca a confiança imperial na prevenção de
revoltas imaginárias.
E o jogo é bonito e fino. Passando, como há de passar, o dia 25 sem
demonstração alguma, é ao terror das medidas anteriormente
tomadas que se atribuirá a tranqüilidade da festa.
Voltemos, porém, de rumo.

Deixemos de vez essas demências políticas que, por justo título,
fazem do nosso país a fábula dos folhetinistas do resto do mundo.
Outra parte nos chama, amigo leitor, a da mocidade estudiosa,
trabalhadeira, esperança de melhor futuro.
Pode dizer-se que o nosso movimento literário é dos mais
insignificantes possíveis. Poucos livros se publicam e ainda menos se
lêem. Aprecia-se muito a leitura superficial e palhenta, do mal
travado e bem acidentado romance, mas não passa daí o pecúlio
literário do povo.
É no meio desta situação que se anunciam duas publicações
literárias: Biblioteca Brasileira, publicação mensal de um volume de
literatura ou de ciência, de autores nacionais, e o Futuro, revista
quinzenal e redigida por brasileiros e portugueses.
Vamos por partes. A Biblioteca é dirigida por uma associação de
homens de letras. Tem por fim dar publicidade a todas as obras
inéditas de autores nacionais e difundir por este modo a instrução
literária que falta à máxima parte dos leitores.
Como se vê, serve ela a dois interesses: ao dos autores, a quem dá
a mão, garantindo como base da publicação de suas obras uma
circulação forçada; e ao do público, a quem dá, por módica
retribuição, a posse de um bom livro cada mês.
Com tais bases, não há negar que entra nesta instituição de envolta
com o sentimento literário muito sentimento patriótico. Em que pese
aos que fazem limitar a pátria pelo horizonte das suas aspirações
pessoais, é assim. E são destes serviços ao país que mais fecundam
no futuro.
Esclarecer o espírito do povo de modo a fazer idéias e convicções
disso que ainda lhe não passa de instintos, é, por assim dizer, formar
o povo.
Do esforço individual e coletivo dos que se dão ao cultivo das letras é
que nascerão esses resultados necessários. O piano da Biblioteca
Brasileira, cômodo e simples, oferece um bom caminho para ir ter
aos desejados fins, e é já um auxiliar valente de idéias que se põe
em campo.
O Futuro, revista que aparecerá cada quinzena, é mais um laço de
união entre a nação brasileira e a nação portuguesa. Muitas razões
pedem esta intimidade entre dois povos, que, esquecendo passadas
e fatais divergências, só podem, só devem ter um desejo, o de
engrandecer a língua que falam, e que muitos engenhos têm
honrado.
O Futuro, concebido sobre uma larga base, é uma publicação séria e
porventura será duradoura. Tem elementos para isso. A natureza dos
escritos que requer um folheto de trinta páginas, publicado cada
quinzena, muitos dos nomes que se me diz farão parte da redação,
entre os quais figura o do velho mestre Herculano, e a inteligência
diretora e proprietária da publicação, o filho direto do autor do

Bilhar, F. X. de Novaes, dão ao Futuro um caráter de viabilidade e
duração.
Este abraço literário virá confirmar o abraço político das duas nações.
Não é por certo no campo da inteligência que se devem consagrar
essas divisões que são repelidas hoje.
Os destinos da língua portuguesa figuram-se brilhantes; não
individuemos os esforços; o princípio social de que a união faz a
força é também uma verdade nos domínios intelectuais e deve ser a
divisa das duas literaturas.
Para 7 de abril anuncia-se a publicação de um jornal político que terá
por titulo Jornal do Povo.
É redigido por dois talentos jovens, mas que já fizeram as suas
primeiras armas nesta liça da imprensa. O Jornal do Povo não
representa escola alguma, não acompanha princípios estatuídos de
nenhuma parcialidade política. É simplesmente um jornal consagrado
a doutrinar o povo e a pugnar pelos interesses dele.
Sendo assim o Jornal do Povo será logicamente conduzido a pôr-se
ao lado liberal que corresponde imediatamente às aspirações
populares.
E o concurso dele será tanto mais valioso quanto que não pode haver
dúvida sobre as opiniões liberais de seus redatores.

1 DE ABRIL DE 1862.
Inauguração da estatua. — O adjetivo e a imprensa oficial. —
Substantivos sem adjetivos. — Tranqüilidade pública. —
Jantar em honra da estátua.
Está inaugurada a estatua eqüestre do primeiro imperador.
Os que a consideram como saldo de uma dívida nacional nadam hoje
em júbilo e satisfação.
Os que, inquirindo a história, negam a esse bronze o caráter de uma
legitima memória, filha da vontade nacional e do dever da
posteridade, esses se reconhecem vencidos, e, como o filósofo
antigo, querem apanhar, mas serem ouvidos.
Já é de mau agouro, se à ereção de um monumento que se diz
derivar dos desejos unânimes do país precedeu uma discussão
renhida, acompanhada de adesões e aplausos. O historiador futuro
que quiser tirar dos debates da imprensa os elementos do seu estudo
da história do império, há de vacilar sobre a expressão da memória
que hoje domina a praça do Rocio.
A imprensa oficial, que parece haver arrematado para si toda a
honestidade política, e que não consente aos cidadãos a discussão de
uma obra que se levanta em nome da nação, caluniou a seu modo as
intenções da imprensa oposicionista.

Mas o país sabe o que valem as arengas pagas das colunas anônimas
do Jornal do Comércio.
O que é fato, é que a estátua se inaugurou e o bronze lá se acha no
Rocio, com uma pirâmide de época civilizada, desafiando a ira dos
tempos.
O Rocio vestia anteontem galas e louçanias desusadas.
As ruas por onde passou o préstito estavam ornadas de bandeiras e
colchas, e juncadas de folhas odoríferas, segundo as exigências
oficiais.
Mas sabe o leitor quem teve grande influência nas festas de
anteontem? O adjetivo. Não ria, leitor, o adjetivo é uma grande força
e um grande elemento! E ninguém melhor que os publicistas do
Jornal do Comércio compreendem o valor que ele tem, e nem o
emprega melhor.
Foi o adjetivo quem fez as despesas das arengas escritas
anteriormente em defesa da estátua. Na apoteose, o adjetivo serviu
de óleo cheiroso com que se incensou todas as virtudes duvidosas.
Na censura, o adjetivo foi, por assim dizer, o suco venenoso com que
aqueles bugres ungiram a ponta das suas flechas.
Bem empregado, com jeito e a tempo, como do ferro aconselha o
poeta para tornar mezinha, o adjetivo fez nos artigos ministeriais um
grande papel. Veja o leitor como esta palavra – imortal – veio
sempre em auxílio de um substantivo desamparado de importância
intrínseca. Se, por cansado, não podia ele aparecer mais vezes, lá
vinha um ínclito, lá vinha um magnânimo, lá vinha um substantivo
augusto. E outros e outros da mesma valia e peso.
Os artigos ministeriais reduzidos a verso podiam figurar entre as
produções da Arcádia, do Caldas, sem quebra nem descor.
Não ria o leitor demasiado sério da importância destas
considerações. Desconhecer o adjetivo monta o mesmo que
desconhecer a luz.
O adjetivo foi introduzido nas línguas como uma imagem antecipada
dos títulos honoríficos com que a civilização devia envergonhar os
peitos nus e os nomes singelos dos heróis antigos.
Exemplo: um homem que usa do nome recebido na pia, é um
substantivo. Se esse homem passa a ter uma adição honorífica fica
sendo um substantivo e um adjetivo.
A festa de anteontem deixou muitos substantivos de boca aberta.
Contava-se que muitos adjetivos chovessem. Mas houve só um.
E os substantivos desconsolados tiveram de ver-se desajetivados,
com a esperança de uma adjetivação para mais tarde.
Oh! Dor!

É o mesmo que acontece às moças, que são substantivos, e andam à
procura de maridos que são adjetivos. Para algumas passam os dias,
os meses, os anos, sem que Himeneu, o grande escritor, venha ligar
aquelas duas partes distanciadas.
E assim em muitas outras coisas da vida humana.
A festa não foi perturbada por nenhum movimento ainda o mais
individual e alheio aos motivos propalados. Os sustos do ministério
tiveram bem positivo desmentido diante da placidez com que este
povo assistiu à inauguração da estátua.
Diante de algumas coragens, levantadas nestes dias de abatimento,
fizeram crer que se tramava contra a ordem social. Não sei bem se
isto é ridículo ou imoral. Em todo caso é uma dessas calúnias com
que se vão servindo para os seus acatamentos e bajulações.
Diante da festa inaugural que outro fato poderá vir tomar parte
nestes comentários? Não sei de nenhum. A festa encheu todo o
tempo e todos os espíritos.
Continuou ela ontem e termina hoje. Tem o povo com que regalarse. E bom é quando lhe concedem à farta a segunda parte da
exigência do povo romano.
É verdade que também não se lhes nega a primeira. Anuncia-se para
hoje um grande jantar no salão do teatro lírico, para o qual são
convidadas as pessoas de todas as classes que concordam com as
arengas da folha oficial, a bem de concluir a festa pelos prazeres da
boca.
Mas nem isto defenderá melhor a idéia.
Os jantares pertencem ao número das coisas mais transitórias que é
dado ao homem encontrar.
Ao meu leitor, se lá for, peço um brinde em desconto do desalinho
destes comentários.

5 DE MAIO DE 1862.
Cavaco – o que vai a câmara fazer? – Uns versos.
Era um dia ...
Não vou bem. Este exórdio dá ares de história de criança, dessas que
eu ouvia à ama, nos tempos que lá vão, quando não me lembrava de
fazer comentários, e nem de ser lido pelos leitores do Diário, no
pressuposto de que sou lido.
O que queria dizer, e que tão mal encabecei, era que havia há
tempos uma revista semanal que eu publicava mais ou menos
regularmente, comentando inocentemente as ocorrências notáveis de
cada semana.

Motivo que não entram no domínio do público interromperam por
longas semanas a publicação dos Comentários que de novo tomo e
por cuja regularidade respondo.
Não será por falta de matéria que eu deixe de comunicar todas as
segundas-feiras ao meu leitor a opinião que formar acerca das
ocorrências da semana anterior.
Abrangendo o escrito, por sua natureza, muitos fatos e muitas
esferas, à política cabe a parte principal, atenta à gravidade da
situação e das questões a ventilar.
Em um país onde as censuras da imprensa oposicionista se
respondem com a personalidade, não é por certo fora das câmaras
que a vida política se pode manifestar. Mas as câmaras se abriram. O
país por meio de seus órgãos vai perguntar ao governo o que há
feito na ausência do corpo legislativo, de que questões tratou, que
problema resolveu, se tem planos financeiros estudados e
formulados; até onde lança as suas vistas políticas e administrativas.
Por sua vez o corpo legislativo é chamado a contribuir por si para
que se defina esta situação confusa, marasmática, sem cor, nem
alcance.
Este trabalho é longo e pede o concurso do patriotismo. É questão de
ser ou não ser. Cabe às câmaras provar que o gabinete por inepto
não pôde continuar na gerência do país, e que não é para fazer um
regulamento de condecorações e outras ridicularidades que se põem
sete homens a testa da governança de um império.
Não é assim de um assalto que se tomam graves e importantes
funções. A glória tem seus percalços e é preciso ganhá-la à custa de
vigílias e estudos, e não (passem-me pela frase que é de boa laia e
adequada) e não à barba longa.
Se o exame do corpo legislativo não for profundo e patriótico,
renunciemos à esperança de termos um país e um governo, porque
com ministérios tais, não há país que prospere, nem situação que
resista.
É diante de tais deveres, mais urgentes agora, que o corpo
legislativo se abriu.
Isto quanto à parte política, e como vê o meu leitor, é vasto e farto o
campo, se for olhado do seu verdadeiro ponto de vista.
Não falta onde se vá buscar matéria para comentário, e além das
ocorrências acidentais e imprevistas, há muito onde ceifar à larga, se
me permitem esta expressão roída pelo uso.
Estas linhas que aí deixo não deviam vir encabeçadas pelo título que
lhes pus, porque na realidade de nada da semana me ocupo. Isto é
uma espécie de prefácio, uma como oração de romeiro que se dispõe
a atravessar o deserto depois de uma estação.
Alá me seja propício e arrede da minha cabeça e da minha caravana
os flagelos do tempo e o encontro dos beduínos.

Ponho fecho a estas linhas com a transcrição de uma carta e de uma
poesia que me enviou um cultor das musas:
“Meu amigo, — Abandonado no caminho da vida com o coração vazio
das louras crenças que nos povoam a alma, quando o céu é para nós
todo de um azul sem nuvens e o horizonte dessa cor de rosa de que
vestimos todas as aspirações do espírito, apraz-me ás vezes em
trazer à memória os dias do meu passado, desse passado que vi cair
na imensidão do nada, como essas centelhas de luz que morrem na
escuridão das trevas.
“E' triste este viver assim, quando ainda em meia vida, o espírito
cansado se volve ao passado procurando embeber-se dele, porque o
futuro está morto, ou pelo menos despido de todas as ilusões da
juventude!”
Em um desses momentos atirei sobre o papel estas linhas que te
envio . . .
Ei-las
Amei na aurora da vida,
E morro da vida em flor,
É sempre assim a existência:
Ao riso sucede a dor.
Desfolhei rosas sem conta,
Perfumes mil respirei;
E nessa luta de afetos
Nem um sincero encontrei
Minha alma descreu de tudo,
Dos sonhos de que viveu,
Centelha de luz perdida,
Suspiro que além morreu!
Bethencout da Silva.



O jornal e o livro [1]

Texto-fonte:
Obra Completa, Machado de Assis,
Rio de Janeiro: Nova Aguilar, V.III, 1994.
Publicado originalmente no Correio Mercantil, Rio de Janeiro, 10 e 12/01/1859.

AO SR. MANUEL ANTONIO DE ALMEIDA
O espírito humano, como o heliotrópio, olha sempre de face um sol que o atrai,
e para o qual ele caminha sem cessar: — é a perfectibilidade.
A evidência deste princípio, ou antes deste fato, foi claramente demonstrada num
livro de ouro [2] , que tornou-se o Evangelho de uma religião. Serei eu, derradeiro
dos levitas da nova arca, que me abalance a falar sobre tão debatido e profundo
assunto?
Seria loucura tentá-lo. De resto, eu manifestei a minha profissão de fé nuns
versos singelos, mas não frios de entusiasmo, nascidos de uma discussão. Mas
então tratava-se do progresso na sua expressão genérica. Desta vez limito-me a
traçar algumas idéias sobre uma especialidade, um sintoma do adiantamento
moral da humanidade.
Sou dos menos inteligentes adeptos da nova crença, mas tenho consciência
que dos de mais profunda convicção. Sou filho deste século, em cujas
veias ferve o licor da esperança. Minhas tendências, minhas aspirações, são as
aspirações e as tendências da mocidade; e a mocidade é o fogo, a
confiança, o futuro, o progresso. A nós, guebros modernos do fogo
intelectual, na expressão de Lamartine, não importa este ou aquele brado de
descrença e desânimo: as sedições só se realizam contra os princípios, nunca
contra as variedades.
Não há contradizê-lo. Por qualquer face que se olhe o espírito humano
descobre-se a reflexão viva de um sol ignoto. Tem-se reconhecido que há
homens para quem a evidência das teorias é uma quimera; felizmente
temos a evidência dos fatos, diante da qual os São Tomés do século têm de
curvar a cabeça.
É a época das regenerações. A Revolução Francesa, o estrondo maior
dos tempos europeus, na bela expressão do poeta de Jocelyn, foi o passo da
humanidade para entrar neste século. O pórtico era gigantesco, e era necessário
um passo de gigante para entrá-lo. Ora, esta explosão do pensamento
humano concentrado na rainha da Europa não é um sintoma de
progresso? O que era a Revolução Francesa senão a idéia que se fazia
república, o espírito humano que tomava a toga democrática pelas mãos do
povo mais democrático do mundo? Se o pensamento se fazia liberal é que
tomava a sua verdadeira face. A humanidade, antes de tudo, é republicana.

Tudo se regenera: tudo toma uma nova face. O jornal é um sintoma, um
exemplo desta regeneração. A humanidade, como o vulcão, rebenta uma nova
cratera quando mais fogo lhe ferve no centro. A literatura tinha acaso
nos moldes conhecidos em que preenchesse o fim do pensamento humano?
Não; nenhum era vasto como o jornal, nenhum liberal, nenhum democrático,
como ele. Foi a nova cratera do vulcão.
Tratemos do jornal, esta alavanca que Arquimedes pedia para abalar o
mundo, e que o espírito humano, este Arquimedes de todos os séculos,
encontrou.
O jornal matará o livro? O livro absorverá o jornal?
A humanidade desde os primeiros
um meio de propagar e perpetuar
levantada era o símbolo representativo
vinha ali contemplar a idéia da geração

tempos tem caminhado em busca de
a idéia. Uma pedra convenientemente
de um pensamento. A geração que nascia
aniquilada.

Este meio, mais ou menos aperfeiçoado, não preenchia as exigências do
pensamento humano. Era uma fórmula estreita, muda, limitada. Não havia
outro. Mas as tendências progressivas da humanidade não se acomodavam
com os exemplares primitivos dos seus livros de pedra. De perfeição em
perfeição nasceu a arte. A arquitetura vinha transformar em preceito, em
ordem, o que eram então partos grotescos da fantasia dos povos. O Egito na
aurora da arquitetura deu-lhe a solidez e a simplicidade nas formas severas da
coluna e da pirâmide. Parece que este povo ilustre queria fazer eterna a idéia no
monumento, como o homem na múmia.
O meio, pois, de propagar e perpetuar a idéia era uma arte. Não farei a história
dessa arte, que, passando pelo crisol das civilizações antigas, enriquecida
pelo gênio da Grécia e de Roma, chegou ao seu apogeu na Idade Média e
cristalizou a idéia humana na catedral. A catedral é mais que uma fórmula
arquitetônica, é a síntese do espírito e das tendências daquela época. A
influência da Igreja sobre os povos lia-se nessas epopéias de pedra; a arte por
sua vez acompanhava o tempo e produzia com seus arrojos de águia as
obras-primas do santuário.
A catedral é a chave de ouro que fecha a vida de séculos da arquitetura antiga;
foi a sua última expressão, o seu derradeiro crepúsculo, mas uma expressão
eloqüente, mas um crepúsculo palpitante de luz.
Era, porém, preciso um gigante para fazer morrer outro gigante. Que novo
parto do engenho humano veio nulificar uma arte que reinara por
séculos? Evidentemente era mister uma revolução para apear a realeza de um
sistema; mas essa revolução devia ser a expressão de um outro sistema de
incontestável legitimidade. Era chegada a imprensa, era chegado o livro.
O que era a imprensa? Era o fogo do céu que um novo Prometeu roubara, e que
vinha animar a estátua de longos anos. Era a faísca elétrica da inteligência que
vinha unir a raça aniquilada à geração vivente por um meio melhor,
indestrutível, móbil, mais eloqüente, mais vivo, mais próprio a penetrar
arraiais de imortalidade.
O que era o livro? Era a fórmula da nova idéia, do novo sistema. O edifício,
manifestando uma idéia, não passava de uma coisa local, estreita. O vivo
procurava-o para ler a idéia do morto; o livro, pelo contrário, vem trazer à raça
existente o pensamento da raça aniquilada. O progresso aqui é evidente.
A revolução foi completa. O universo sentiu um imenso abalo pelo
impulso de uma dupla causa: uma idéia que caía e outra que se levantava. Com

a onipotência das grandes invenções, a imprensa atraía todas as vistas e todas
as inteligências convergiam para ela. Era um crepúsculo que unia a aurora e o
ocaso de dois grandes sóis. Mas a aurora é a mocidade, a seiva, a esperança;
devia ofuscar o sol que descambava. É o que temia aquele arcediago da catedral
parisiense, tão bem delineado pelo poeta das Contemplações.
Com efeito! a imprensa era mais que uma descoberta maravilhosa, era uma
redenção. A humanidade galgava assim o Himalaia dos séculos, e via na
idéia que alvorecia uma arca poderosa e mais capaz de conter o pensamento
humano.
A imprensa devorou, pois, a arquitetura. Era o leão devorando o sol, como na
epopéia do nosso Homero. [3]
Não procurarei historiar o desenvolvimento desta arte-rei, desenvolvimento
asselado em cada época por um progresso. Sabe-se a que ponto esta
aperfeiçoada, e não se pode calcular a que ponto chegará ainda.
Mas restabeleçamos a questão. A humanidade perdia a arquitetura,
mas ganhava a imprensa; perdia o edifício, mas ganhava o livro. O livro
era um progresso; preenchia as condições do pensamento humano? Decerto;
mas faltava ainda alguma coisa; não era ainda a tribuna comum, aberta à família
universal, aparecendo sempre com o sol e sendo como ele o centro de um
sistema planetário. A forma que correspondia a estas necessidades, a mesa
popular para a distribuição do pão eucarístico da publicidade, é propriedade do
espírito moderno: é o jornal.
O jornal é a verdadeira forma da república do pensamento. É a locomotiva
intelectual em viagem para mundos desconhecidos, é a literatura comum,
universal, altamente democrática, reproduzida todos os dias, levando em si a
frescura das idéias e o fogo das convicções.
O jornal apareceu, trazendo em si o gérmen de uma revolução. Essa revolução
não é só literária, é também social, é econômica, porque é um
movimento da humanidade abalando todas as suas eminências, a reação
do espírito humano sobre as fórmulas existentes do mundo literário, do mundo
econômico e do mundo social.
Quem poderá marcar todas as conseqüências desta revolução?
Completa-se a emancipação da inteligência e começa a dos povos. O direito da
força, o direito da autoridade bastarda consubstanciada nas individualidades
dinásticas vai cair. Os reis já não têm púrpura, envolvem-se nas constituições. As
constituições são os tratados de paz celebrados entre a potência popular e a
potência monárquica.
Não é uma aurora de felicidade que se entreabre no horizonte? A idéia de Deus
encarnada há séculos na humanidade apareceu enfim à luz. Os que receavam
um aborto podem erguer a fronte desassombrada: concluiu-se o pacto
maravilhoso.
Ao século XIX cabe sem dúvida a glória de ter aperfeiçoado e
desenvolvido esta grandiosa epopéia da vida íntima dos povos, sempre palpitante
de idéias. É uma produção toda sua. Depois das idéias que emiti em ligeiros
traços é tempo de desenvolver a questão proposta: — O livro absorverá o jornal?
o jornal devorará o livro?

II

A lei eterna, a faculdade radical do espírito humano, é o movimento.
Quanto maior for esse movimento mais ele preenche o seu fim, mais se
aproxima desses pólos dourados que ele busca há séculos. O livro é um
sintoma de movimento? Decerto. Mas estará esse movimento no grau do
movimento da imprensa-jornal? Repugno afirmá-lo.
O jornal, literatura quotidiana, no dito de um publicista contemporâneo, é
reprodução diária do espírito do povo, o espelho comum de todos os fatos e de
todos os talentos, onde se reflete, não a idéia de, um homem, mas a idéia
popular, esta fração da idéia humana.
O livro não está decerto nestas condições; — há aí alguma coisa de limitado e de
estreito se o colocarmos em face do jornal. Depois, o espírito humano tem
necessidade de discussão, porque a discussão é — movimento. Ora, o livro
não se presta a essa necessidade, como o jornal. A discussão pela imprensajornal anima-se e toma fogo pela presteza e reprodução diária desta locomoção
intelectual. A discussão pelo livro esfria pela morosidade, e esfriando
decai, porque a discussão vive pelo fogo. O panfleto não vale um
artigo de fundo.
Isto posto, o jornal é mais que um livro, isto é, está mais nas condições do
espírito humano. Nulifica-o como o livro nulificará a página de pedra? Não
repugno admiti-lo.
Já disse que a humanidade, em busca de uma forma mais conforme aos
seus instintos, descobriu o jornal.
O jornal, invenção moderna, mas não da época que passa, deve contudo ao
nosso século o seu desenvolvimento; daí a sua influência. Não cabe aqui
discutir ou demonstrar a razão por que há mais tempo não atingira ele
a esse grau de desenvolvimento; seria um estudo da época, uma análise de
palácios e de claustros.
As tendências progressivas do espírito humano não deixam supor que ele
passasse de uma forma superior a uma forma inferior.
Demonstrada a superioridade do jornal pela teoria e pelo fato, isto é,
pelas aparições de perfectibilidade da idéia humana e pela legitimidade
da própria essência do jornal, parece clara a possibilidade de aniquilamento
do livro em face do jornal. Mas estará bem definida a superioridade do
jornal?
Disse acima que o jornal era a reação do espírito humano sobre as fórmulas
existentes do mundo social, do mundo literário e do mundo econômico.
Do mundo literário parece-me ter demonstrado as vantagens que não existem no
livro. Do mundo social já o disse. Uma forma de literatura que se apresenta aos
talentos como uma tribuna universal é o nivelamento das classes sociais, é a
democracia prática pela inteligência. Ora, isto não é evidentemente um
progresso?
Quanto ao mundo econômico, não é menos fácil de demonstrar. Este século é,
como dizem, o século do dinheiro e da indústria. Tendências mais ou
menos ideais clamam em belos hexâmetros contra as aspirações de uma parte da
sociedade e parecem prescrever os princípios da economia social. Eu mesmo
manifestei algumas idéias muito metafísicas e vaporosas em um artigo publicado
há tempos.
Mas, pondo de parte a arte plástica dessas produções contra o século, acha-se no
fundo pouco razoáveis. A indústria e o comércio não são simples fórmulas de

uma classe; são os elos que prendem as nações, isto é, que unem a humanidade
para o cumprimento de sua missão. São a fonte da riqueza dos povos, e
predispõem mais ou menos sua importância política no equilíbrio político da
humanidade.
O comércio estabelece a troca do gênero pelo dinheiro. Ora, o d i n h e i r o é u m
r e s u l t a d o d a c i v i l i z a ç ã o , u m a a r i s t o c r a c i a , n ã o b a starda, mas
legitimada pelo trabalho ou pelo suor vazado nas lucubrações industriais. O
sistema primitivo da indústria colocava o homem na alternativa de adquirir
uma fazenda para operar a compra de outra, ou o entregava às
intempéries do tempo se ele pretendia especular com as suas produções
agrícolas. O novo sistema estabelece um valor, estabelece a moeda, e para
adquiri-la o homem só tem necessidade de seu braço.
O crédito assenta a sua base sobre esta engenhosa produção do espírito humano.
Ora, indústria manufatora ou indústria-crédito, o século conta a indústria
como uma das suas grandes potências: tirai-a aos Estados Unidos e vereis
desmoronar-se o colosso do norte.
O que é o crédito? A idéia econômica consubstanciada numa fórmula altamente
industrial. E o que é a idéia econômica senão uma face, uma transformação da
idéia humana? É parte da humanidade; aniquilai-a, — ela deixa de ser um todo.
O jornal, operando uma lenta revolução no globo, desenvolve esta indústria
monetária, que é a confiança, a riqueza e os melhoramentos. O crédito tem
também a sua parte no jornalismo, onde se discutem todas as questões,
todos os problemas da época, debaixo da ação da idéia sempre nova,
sempre
palpitante.
O
desenvolvimento
do
crédito
quer
o
desenvolvimento do jornalismo, porque o jornalismo não é senão um
grande banco intelectual, grande monetização da idéia, como diz um escritor
moderno.
Ora, parece claro que, se este grande molde do pensamento corresponde à
idéia econômica como à idéia social e literária, — é a forma que convém
mais que nenhuma outra ao espírito humano.
É ou não claro o que acabo de apresentar? Parece-me que sim. O jornal,
abalando o globo, fazendo uma revolução na ordem social, tem ainda a
vantagem de dar uma posição ao homem de letras; porque ele diz ao talento:
"Trabalha! vive pela idéia e cumpres a lei da criação!" Seria melhor a
existência parasita dos tempos passados, em que a consciência sangrava
quando o talento comprava uma refeição por um soneto?
Não! graças a Deus! Esse mau uso caiu com o dogma junto do absolutismo. O
jornal é a liberdade, é o povo, é a consciência, é a esperança, é o
trabalho, é a civilização. Tudo se liberta; só o talento ficaria servo?
Não faltará quem lance o nome de utopista. O que acabo, porém, de dizer me
parece racional. Mas não confundam a minha idéia. Admitido o
aniquilamento do livro pelo jornal, esse aniquilamento não pode ser total. Seria
loucura admiti-lo. Destruída a arquitetura, quem evita que à fundação dos
monumentos modernos presida este ou aquele axioma d'arte, e que esta ou
aquela ordem trace e levante a coluna, o capitel ou zimbório? Mas o que é
real é que a arquitetura não é hoje uma arte influente, e que do clarão com
que inundava os tempos e os povos caiu num crepúsculo perpétuo.
Não é um capricho de imaginação, não é uma aberração do espírito, que faz
levantar este grito de regeneração humana. São as circunstâncias, são as
tendências dos povos, são os horizontes rasgados neste céu de séculos, que
implantam pela inspiração esta verdade no espírito. É a profecia dos fatos.

Quem enxergasse na minha idéia uma idolatria pelo jornal teria concebido uma
convicção parva. Se argumento assim, se procuro demonstrar a possibilidade
do aniquilamento do livro diante do jornal, é porque o jornal é uma
expressão, é um sintoma de democracia; e a democracia é o povo, é a
humanidade. Desaparecendo as fronteiras sociais, a humanidade realiza o
derradeiro passo, para entrar o pórtico da felicidade, essa terra de promissão.
Tanto melhor! este desenvolvimento da imprensa-jornal é um sintoma, é uma
aurora dessa época de ouro. O talento sobe à tribuna comum; a indústria elevase à altura de instituição; e o titão popular, sacudindo por toda a parte os
princípios inveterados das fórmulas governativas, talha com a espada da razão o
manto dos dogmas novos. É a luz de uma aurora fecunda que se derrama pelo
horizonte. Preparar a humanidade para saudar o sol que vai nascer, — eis a obra
das civilizações modernas.

[1]

A idéia deste trabalho pertence ao meu amigo o Sr. Reinaldo Carlos.

[2]
[3]

Le Monde Marche do Sr. Pelletan.
Colombo, poema em que trabalha o Sr. Porto Alegre.


FICHA TÉCNICA

(Eletrotécnica)

COORDENADOR DE OPERAÇÕES
Inácio Antônio Ovigli
CHEFE DO PROGRAMA DE EDUCAÇÃO TÉCNICA
Carlos Alberto de Araújo Almeida
EQUIPE RESPONSÁVEL PELO PROJETO
José Cerchi Fusari
Judite Daré
Ivete Palange
Janete Bernardo da Silva
Maria Pia Reginato
Osvaldo Valter Avancini
Regina Célia P. Baptista dos Santos
Suely Giamelaro

ESPECIALISTA CONTRATADA
Inês Achcar

APOIO ADMINISTRATIVO E DATILOGRAFIA
Vanderli Domingues Elmir de
Almeida

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO

FUNDAÇÃO CENTRO NACIONAL DE APERFEIÇOAMENTO DE
PESSOAL PARA A FORMAÇÃO PROFISSIONAL
COP-COORDENADORIA DE OPERAÇÕES Programa de
Educação T é c n i c a - Ensino I n d u s t r i a l

ATUALIZAÇÃO DE PROFESSORES
EM CONTEÚDOS ESPECÍFICOS

O PROJETO DE ATUALIZAÇÃO
DE PROFESSORES EM CONTEÚDOS
ESPECIFICOS
Apresentação

DESENVOLVIMENTO DE RECURSOS HUMANOS
NAS ESCOLAS TÉCNICAS FEDERAIS - 1985

Obras da série "Atualização de Professores em Conteúdos
Específicos - Eletrotécnica - 1a fase"

• 0 projeto de atualização de professores em conteúdos
específicos: apresentação
• 0 papel da escola e do professor, no desenvolvimento
da ciência e da tecnologia.
• Projeto de atualização em conteúdos específicos:

su

gestões para o coordenador.
• Habilitação de Eletrotécnica: conteúdos

específicos

para o professor.
• Anexos: eletrostática, eletrodinâmica e

eletromagne

tismo.

CATALOGAÇÃO NA FONTE: COMTEC/SIEFOR

C395

CENAFOR. Coordenadoria de Operações. Programa de Educa
ção Técnica - Ensino Industrial.
0 projeto de atualização de professores em conteúdos
específicos : apresentação. - São Paulo : CENAFOR, 1985.
16 p. - (Atualização de professores em conteúdos
específicos - Eletrotécnica - 1a fase).

1. Aperfeiçoamento. 2. Professor. 3. Escola técnica.
I. Título. II. Série.
CDU:377.114

APRESENTAÇÃO
Em 1982 o CENAFOR iniciou um projeto de Capa
citação de Recursos Humanos para as Escolas Técnicas Fe
derais.
0 trabalho desenvolvido neste primeiro ano,
com a participação das equipes técnico - administrativas
(representantes dos diferentes departamentos: DA/DP/DPAD
/DE, além de diretores), permitiu a identificação de uma
série de problemas que estavam interferindo na prática
cotidiana dos educadores dessas Escolas.
Tais dificuldades - problemas - constatados,
e que deram origem ao projeto de Capacitação de Recur
sos Humanos para as Escolas Técnicas Federais, podem ser
colocados em duas categorias básicas: administrativos e
pedagógicos.
Na esfera administrativa, os problemas apare
cem em relação à desatualização dos técnicos quanto às
questões ligadas à legislação de ensino, burocracia, ad
ministração, organização e normas.
Na categoria do pedagógico encontramos proble
mas ligados à formação dos professores:
• ausência de formação ou formação precária;
• necessidade de atualização em Conteúdos Específicos e
Pedagógicos;
• necessidade de atualização em metodologias, técnicas
e recursos audiovisuais;
• necessidade de atualização em relação à própria natu
reza da escola, do ensino técnico e suas relações com
a sociedade que o produziu e o mantém.

Consequentemente, estes problemas se manifes_
cam nos elementos curriculares da escola, das habilitações, das áreas de estudo, das aulas, a saber: nos obje
tivos educacionais (definição, seleção, utilização),
nos conteúdos programáticos (critérios de seleção, uti
lização, atualização...), nas metodologias e técnicas
de
ensino
(utilização,
adequação,
diversificação,
importân cia, alcance, limites); na sistemática de
avaliação (alcances, limites, métodos, técnicas) na
interação profes; sor-aluno.
A preocupação central em relação as ações de
Capacitação de Recursos Humanos que temos então desen
volvido,tem sido fundamentalmente a busca da superação
dos problemas ligados ao processo ensino-aprendizagem,
com o aperfeiçoamento dos educadores, com a ampliação
de sua competência para o desempenho cada vez mais eficaz do trabalho que realizam.
Todo o processo tem sido pautado, então, em
cima da ampliação da competência dos educadores que tra
balham nessas escolas. Por competência estamos entenden
do o SABER específico de cada educador em relação ao seu
trabalho na escola e as relações da escola com a socie
dade; o SABER FAZER específico do seu trabalho, por exem
plo, dar uma boa aula (bem planejada, bem executada e
bem avaliada) , o que não é simples e, também não é comum porque o saber do professor na sala de aula e na es
cola exige um saber e um saber fazer específico; a POS
TURA (atitude) do professor frente a si mesmo, ao seu
trabalho e à realidade social mais ampla. Este terceiro
componente completa, a nosso ver, o tripé da competên
cia: o saber, o saber fazer e o ser. É evidente que es;
tes três aspectos caminham juntos num processo de educa
ção desenvolvido num projeto de Capacitação de Recursos
Humanos. A nossa proposta, pois, implica: num posiciona

mento frente à Capacitação de Recursos Humanos para a
educação e ensino técnico; em trabalhar a partir dos pro
blemas do cotidiano dos educadores; caracterizar estes
problemas com auxílio de fundamentação teórica; levan
tar alternativas para superação dos problemas; em traba
lhar com a escola toda, num processo; em trabalhar a par
tir da especificidade da escola (ETF), relacionando-a
ao contexto mais amplo da sociedade.
Para o desenvolvimento deste trabalho temos
utilizado em 1983 e 1984 diferentes meios como cursos,
encontros, seminários, cooperação técnica direta e indireta.
Na prática, em 1983 trabalhamos o papel dos
coordenadores e especialistas no contexto específico de
uma Escola Técnica Federal. Em 1984, dando continuidade
ao processo focalizamos diretamente a questão da Aula,
sua realidade na Escola Técnica, seu papel no currículo
e as relações do trabalho desenvolvido na sala de aula
e o contexto social mais amplo.
Neste sentido, para o ano de 1984, foram esta
belecidas as seguintes metas de trabalho:
• Atualização Pedagógica para Professores através do cur
so: "A Prática Docente e a Formação do Técnicas Indus
trial";
• Atualização de Professores em Conteúdos Especificos, através de
elaboração de matinal pedagógico para as, área de Mecânica e Eletrotecnica,
e ainda, repasse de recursos para que as escolas executassem projetos especiais, na area de Conteúdos Especificos
• Formação de Professores - Esquema I.

ESTE TRABALHO

Dando continuidade à proposta de ampliação da
competência técnica do professor para o específico do
seu trabalho em sala de aula, no processo ensino - apren
dizagem, pretendemos desenvolver este trabalho na área
de Conteúdos Específicos com as habilitações de Mecânica e Eletrotécnica.
Declaramos anteriormente que nossa proposta
de Desenvolvimento de Recursos Humanos para as ETFs, es
tá sempre pautada pela realidade de trabalho dos educa
dores envolvidos no processo.
Como,então,percebemos a realidade do trabalho
do professor das habilitações de Mecânica e Eletrotécni
ca das ETFs?
Já arrolamos de maneira mais genérica, alguns
problemas constatados.
Estes problemas que estão presentes nas Escolas Técnicas, são problemas da Educação Brasileira de
maneira mais ampla.
Como superá-los via um processo de Capacita
ção de Recursos Humanos?
Este era um dos desafios.
Fomos constatando, no processo de trabalho com
as Escolas, aspectos muito importantes, sempre analisa
dos à luz da relação com o social mais amplo; aspectos
referentes, por exemplo, à organização do trabalho edu
cacional internamente à Escola.

Fomos verificando que existem na ETFs, legal_
mente estruturados, vários setores que contam com dife
rentes especialistas à serviço do Ensino-Aprendizagem,
como, por exemplo:
Os Orientadores Educacionais - que enfrentam
um desafio de desenvolver um trabalho com o conjunto dos
alunos.
De maneira geral, o dia-a-dia de trabalho fi_
ca consumido por um conjunto de atividades que muito pou
co tem a ver com a função do Orientador na escola: cuidar de alunos com problemas de disciplina, preparar ati
vidades comemorativas, liderar campanhas...
Os Supervisores Escolares que enfrentam o de
safio de desenvolver um trabalho pedagógico junto aos
professores e coordenadores. De maneira geral, os pro
fessores rejeitam o trabalho de profissionais que nem
sempre são professores e que não trabalham em sala de
aula.
Os supervisores tentam conhecer o trabalho dos
professores, através de seus planos, e, constatam a dis_
tância entre o plano elaborado e a prática nas salas de
aula.
Os profissionais que atuam no SIEE (Serviço
de Integração Empresa-Escola), que enfrentam o desafio
de estabelecer a relação entre as atividades escolares
e o mundo do trabalho. Acabam muitas vezes,fazendo o ca
minho de dentro para fora (como encaminhamento de está
gios, por exemplo), sem muitas condições de fazer o re
torno, ou seja, trabalhar com a equipe de professores,
especialistas e alunos, os dados da realidade que inte
ressam ao processo ensino-aprendizagem.

O Coordenador de Curso - que enfrenta o desa_
fio de funcionar como o "elo de ligação" entre a realidade de sala de aula do professor e as questões político-administrativas. De maneira geral, o trabalho buro
crático acaba por absorver seu tempo em detrimento das
questões pedagógicas.
Como fica a relação entre estes especialistas
e o Professor? ou como é a relação entre os Especialis_
tas e o Processo Ensino-Aprendizagem? Como pode ser per
cebido o processo Ensino-Aprendizagem?
Temos algumas convicções:
0 processo ensino-aprendizagem pode ser carac
terizado como a relação entre o professor e o aluno, na
qual o professor é o mediador entre os conhecimentos
fragmentados, dispersos, assistematicos dos alunos e os
conteúdos sistematizados, acumulados culturalmente pelo
homem, para que o aluno perceba criticamente a importância e utilidade para a sua vida da sistematização e re
lação destes conteúdos com as realidades sociais.
Nessa passagem, a intervenção competente do
professor (0 ENSINAR) é inquestionável e insubstituível
para o APRENDER do aluno.
Voltando à nossa proposta:
Até aqui, quais os dados da realidade do pro
fessor que já faziam parte da nossa análise?
Podemos sintetizar:
• os problemas mais amplos (da educação brasileira e da
formação do educador) e sua repercussão no interior
das ETFs.

• o conhecimento cada vez maior do trabalho educacional
desenvolvido no interior da Escola.
• uma convicção sobre o significado do processo ensinoaprendizagem, e,
• uma visão das possibilidades e limites de um processo
de Capacitação de Recursos Humanos.
Faltava, ainda, penetrar mais profundamente
nas questões específicas do trabalho dentro das, habilitações de Mecânica e Eletrotécnica.
Solicitamos a todas as Escola que nos envias
sem os planos de curso desenvolvidos nestas duas habilitações.
Tínhamos a clareza de que tais planos são nor
nalmente elaborados para cumprimento de uma obrigação
formal e que, portanto nem sempre refletem a realidade
da sala de aula. Mas de outro lado, tínhamos (e temos)
a certeza de que estes mesmos planos, ao mesmo tempo que
camuflam, também explicitam os conhecimentos que os pro
fessores dominam, as aspirações que têm (ou: o que gos_
tariam de ensinar, as metodologias...).
Diante da análise elaborada, constatamos os
seguintes aspectos:
• Dificuldade de identificar, a partir dos planos de cur
so, a concepção de técnico que as escolas pretendem
formar.
Algumas escolas: . apresentam formação específica
especializada (volta
da mais para um posto de trabalho);
. contém nos seus planos de curso uma carga horária
mais voltada para a formação geral/básica;

. não apresentam claramente os objetivos que a norteiam
para a formação do técnico;
• inversão na colocação das disciplinas que constituem
pré-requisitos em relação a outras, na seqüência do
programa;
• superposição de conteúdos em disciplinas distintas;
• conteúdos fragmentados e insuficientes, desvinculados
de uma compreensão global;
• conteúdos não compatíveis com o título das disciplinas;
• ausência de alguns conceitos fundamentais para o desen
volvimento do conteúdo profissionalizante.
Para esta análise, já contávamos com especia
listas das duas áreas contratados para nos assessorar
no desenvolvimento dos projetos.
Necessitávamos então verificar o nível de per
tinência das nossas constatações.
Para tanto, gostaríamos de contar com uma dis
cussão com todos os coordenadores de curso de todas as
Escolas. Porém, considerando a limitação orçamentária,
decidimos reunir uma amostra significativa da realidade
mais ampla. Foi,então, que realizamos duas reuniões no
CENAFOR, com a presença de cinco coordenadores para a
habilitação de Eletrotécnica e outros cinco para a habilitação de Mecânica.
Na oportunidade, apresentamos os dados que já
contávamos, e que aqui relatamos, e propusemos uma

re-

flexão sobre a análise que efetuamos e a proposta de con
teúdos que tínhamos esboçado com o auxílio dos especia
listas contratados.
Os resultados dessas reuniões foram
mente importantes na medida em que, propiciaram

extrema
a pos;

sibilidade da verificação da adequação de nossa

propos-

ta as diferentes realidades das ETFs.
Ou seja: alguns pontos foram consolidados e
outros reformulados.
Foi, então, elaborado um primeiro texto que
tentava atender as indicações feitas pelos coordenado
res, até então.
Na

área

de

Eletrotécnica

foi

elaborado

um

tex-to sobre Eletrostática, como parte dos conteúdos
bási-cos de Eletricidade. Levamos este material a uma
ETF, com o objetivo de que fosse analisado pelos
professores da habilitação, segundo alguns critérios
importantes.
No período de 12 a 15 de março, realizamos finalmente no CENAFOR uma reunião com a participação de
todos os coordenadores de Eletrotécnica e Mecânica.
Esta reunião tinha para nós,dois grandes obje
tivos: de um lado, analisar o material já elaborado (de
Mecânica e Eletrotécnica), segundo critérios de adequa
ção, seqüência, profundidade... e de outro lado, discu
tir com os coordenadores questões relativas a aplicação
do material nas ETFs. (Obs: enviamos relatório desta reu
nião ao coordenador, caso haja interesse pode ser solicitado) .
Bem, neste momento, podemos caracterizar este
projeto, como o estamos concebendo hoje:

O QUE É O PROJETO
Trata-se de um dos projetos de Desenvolvimen
to de Recursos Humanos das ETFs. Portanto, faz parte do
conjunto de atividades, não tendo a pretensão de por si
só, superar os problemas relativos à formação dos pro
fessores.
Pretendemos concretamente com este trabalho,
oferecer aos professores que atuam nestas habilitações
nas ETFs, um conteúdo específico atualizado que busque
a integração das disciplinas e que propicie o aperfeiçoamento do docente em serviço.
OBS: os conteúdos elaborados neste projeto não terão a
característica de atualização enquanto fornecimen
to de informações novas, serão conteúdos básicos,
fundamentais, que remeterão para aplicações práticas atuais. Dessa forma,não se perderá de vista a
recuperação dos conceitos básicos da fundamentação
científica.
Optamos por esta linha de trabalho, a partir
da problemática real dos professores das habilitações.
Ou seja, diante da necessidade de muitos professores de
rever os conteúdos que têm ensinado na sua relação com
os demais, desenvolvidos pelos outros professores da ha.
bilitação, é que organizamos o material. Assim, os tex
tos não foram concebidos a partir da divisão por disci
plinas, tal qual aparece nas grades curriculares, mas
por áreas de conhecimento.
Por isso, o professor não vai encontrar obri
gatoriamente itens que correspondam diretamente ao títu
lo de sua disciplina, mas, encontrará os conteúdos no
processo mais geral. Trata-se, pois, de um exercício no
sentido da recuperação da visão global dos conhecimentos.

Portanto, o material elaborado (o conteúdo)
não terá um fim em si mesmo, mas deverá funcionar como
um meio para as discussões fundamentais do processo de
formação do técnico de 2º grau.
Ao mesmo tempo, nesta proposta de atuar como
gerador de questões fundamentais relativas à própria
habilitação, o material não tem a característica de "ma
nual para o professor", de forma a ser transposto dire
tamente para os planos de ensino ou apostilas para o alu
no. Ao contrário, é um material de estudo dos professo
res, que só terá sentido na medida em que, for lido in
dividualmente, analisado, criticado e discutido pelo gru
po dos professores da habilitação. Estas discussões de
verão levantar dúvidas, apontar para questões metodoló
gicas, de avaliação, de complementação dos trabalhos...
sem perder de vista o fim último da prática de todos: a
formação do técnico industrial de 29 grau.
0 coordenador de curso deverá desencadear um
processo de estudo e discussões que poderá ser auxilia
do por outros especialistas da Escola (Supervisor, Orien
tador, SIEE...). Estes especialistas também receberão es
te material e poderão colaborar na integração do pedagó
gico com o específico. Os professores deverão trazer
suas questões fundamentais, que refletem a realidade da
sala de aula, possibilitando-se assim, um enriquecimen
to da escola como um todo.
Esperamos que questões como: relação teoria e
prática, educação geral e formação especial, pré-requisitos (como o professor de matemática e física, por exem
plo, podem estar discutindo os próprios conteúdos e a
integração entre eles?), métodos e técnicas, os próprios
conteúdos... no sentido mais amplo da habilitação sejam
encaminhados, via a análise dos conteúdos aqui propostos.

Esperamos ainda que sejam percebidas e explicitadas necessidades reais e objetivos quanto a amplia
ção da competência dos professores, através de outras
atividades complementares, como cursos e seminários, que
a própria escola venha a organizar, aproveitando o po
tencial que certamente existe , ou ainda através de ou
trás organizações. Estas atividades podem estar centra
das por exemplo, num dos aspectos que o material trata
mas que não esgota e que os professores vejam a necessidade de explorar mais. Podem tratar de áreas de integra
ção: como conceitos e/ou princípios da física ou outra
área do conhecimento. Podem, inclusive tratar de uma
discussão educacional mais específica, com a participa_
ção de outros especialistas.
Serão desenvolvidos na habilitação de Mecâni
ca, os seguintes conteúdos:
a) Ciência dos Materiais
• Obtenção
• Solicitação
• Comportamento
• Dimensionamento
b) Tecnologia dos Fluídos
• Mecânica dos Fluidos
• Termodinâmica
• Máquinas e Sistemas Pneumáticos e Hidráulicos
c) Produção Mecânica
• Organização Industrial
• Instalação e Manutenção Industrial
• Máquinas e Equipamentos
• Processo de Fabricação

E, em Eletrotécnica:
a) Eletricidade
• Eletrostática
• Eletrodinâmica
•
•
•
•
•

Eletromagnetismo
Circuitos
Componentes e Materiais
Medidas Elétricas e Instrumentação
Eletrônica

b) Máquinas Elétricas
•
•
•
•
•
•

Conversão e Eletromecânica de Energia
Transformadores
Máquinas Sincronas
Máquinas de Indução
Máquinas de Corrente continua
Acionamento e Controles de Máquinas

c) Instalação
• Instalação Elétrica Predial
• Luminotécnica
• Instalação de Força Motriz
• Geração/Transmissão e
• Distribuição de Energia
O coordenador conta com uma sugestão metodoló
gica para a aplicação deste material,que nesta primeira
fase será composto dos seguintes textos:
Mecânica
1. O papel da escola e do professor no

desenvolvimento

da ciência e da tecnologia;
2. Habilitação de Mecânica: Conteúdos Específicos para o
professor
• Ciência dos Materiais
• Termodinâmica e Mecânica dos Fluidos

Eletrotécnica
1. 0 papel da escola e do professor no

desenvolvimento

da ciência e da tecnologia
2. Habilitação de Eletrotécnica: Conteúdos

Específicos

para o professor
• Eletrostática
• Eletrodinâmica
• Eletromagnetismo
Devemos observar ainda que a cada remessa de
material de Conteúdos Específicos estaremos enviando um
texto introdutório que discuta temas que envolvam ques_
toes relativas a relação Escola x Sociedade, Formação do
Técnico Industrial, Escola x Trabalho, Ciência x Tecnologia x Educação.
Em reunião, vocês certamente estarão discutin
do estas questões.
Aguardaremos os resultados destas discussões
que serão extremamente valiosas para a continuidade da
produção do material.

FUNDAÇÃO CENAFOR
PRODUÇÃO GRAFICA Setor de
Multimeios da Coordenadoria
de Comunicação Técnica COMTEC
IMPRESSÃO
Gráfica do CENAFOR

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO

FUNDAÇÃO CENTRO NACIONAL DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL PARA A FORMAÇÃO PROFISSIONAL
Rua Rodolfo Miranda, 636 • CEP 01121 ■ São Paulo • SP - Brasil - End. Teleg. "CENAFOR" - Tel.: 228-1922 - Telex (011) 30367 EDUC BR



Oliver Twist

Texto-fonte:
Oliver Twist, Charles Dickens,
Tradução de Machado de Assis e Ricardo Lísias,
1ª. Ed., São Paulo Hedra, 2002.
Publicado originalmente em Jornal da Tarde, Rio de Janeiro, de 23/04/1870 a 23/08/1870.

ÍNDICE
CAPÍTULO PRIMEIRO
CAPÍTULO II
CAPÍTULO III
CAPÍTULO IV
CAPÍTULO V
CAPÍTULO VI
CAPÍTULO VII
CAPÍTULO VIII
CAPÍTULO IX
CAPÍTULO X
CAPÍTULO XI
CAPÍTULO XII
CAPÍTULO XIII
CAPÍTULO XIV
CAPÍTULO XV
CAPÍTULO XVI
CAPÍTULO XVII
CAPÍTULO XVIII
CAPÍTULO XIX
CAPÍTULO XX
CAPÍTULO XXI
CAPÍTULO XXII
CAPÍTULO XXIII

CAPÍTULO XXIV
CAPÍTULO XXV
CAPÍTULO XXVI
CAPÍTULO XXVII
CAPÍTULO XXVIII

CAPÍTULO PRIMEIRO
DO LUGAR EM QUE OLIVER TWIST NASCEU E DAS CIRCUNSTÂNCIAS QUE
OCORRERAM NESSA OCASIÃO.
Dentre os vários monumentos públicos que enobrecem uma cidade de Inglaterra, cujo
nome tenho a prudência de não dizer, e à qual não quero dar um nome imaginário, um
existe comum à maior parte das cidades grandes ou pequenas: é o asilo da mendicidade.
Lá em certo dia, cuja data não é necessário indicar, tanto mais que nenhuma importância
tem, nasceu o pequeno mortal que dá nome a este livro.
Muito tempo depois de ter o cirurgião dos pobres da paróquia introduzido o pequeno
Oliver neste vale de lágrimas, ainda se duvidava se a pobre criança viveria ou não; se
sucumbisse, é mais que provável que estas memórias nunca aparecessem, ou então
ocupariam poucas páginas, e deste modo teriam o inapreciável mérito de ser o modelo de
biografia mais curioso e exato que nenhum país em nenhuma época jamais produziu.
Ainda que eu não esteja disposto a sustentar que seja extraordinário favor da fortuna
nascer a gente num asilo de mendigos, posso afirmar que, nas circunstâncias atuais, era
o melhor que podia acontecer a Oliver Twist.
A razão é esta. Houve imensa dificuldade em fazer com que Oliver desempenhasse as
funções respiratórias, exercício fatigante, mas necessário à nossa existência. Durante
algum tempo ficou o pecurrucho deitado no colchão de lã grosseira, fazendo esforços
para respirar, oscilando entre a vida e a morte e inclinando-se mais para esta. Se durante
esse tempo Oliver estivesse rodeado de avós solicitados, tias assustadas, amas
experientes e médicos profundamente sábios, morreria infalivelmente. Mas como não
havia ninguém, exceto uma pobre velha que havia bebido um trago demais e um médico
pago por ano para esse trabalho, Oliver e a natureza ficaram sozinhos em face um do
outro.
O resultado foi que, após alguns esforços, Oliver respirou, espirrou e deu notícia aos
habitantes do asilo da nova carga que ia pesar à paróquia, soltando um grito tão agudo
quanto se podia esperar de um varão que só desde três minutos e meio possuía este
utilíssimo presente que se chama voz.
No momento em que Oliver dava essa primeira prova da força e da liberdade de seus
pulmões, agitou-se a pequena coberta remendada da cama de ferro. Levantou-se com
dificuldade o rosto pálido de uma moça, e uma voz fraca articulou estas palavras:
— Quero ver meu filho antes de morrer!

O médico estava assentado diante da lareira, aquecendo-se e esfregando as mãos.
Ouvindo a voz da moça levantou-se e, aproximando-se da cama, disse com mais doçura
do que se podia esperar do seu ofício:
— Oh! Não fale de morrer!
Deus proteja a pobre mulher! — disse a enfermeira, metendo na algibeira uma garrafa
cujo conteúdo provava nesse momento com evidente satisfação; quando ela tiver vivido
tanto como eu e tiver tido treze filhos e perdido onze, visto que só me restam dois aqui
no asilo, então há de pensar de outra maneira. — Ora, vamos, pense na felicidade de ser
mãe deste pequeno.
E provável que essa perspectiva consoladora da ventura maternal não produzisse grande
efeito. A enferma sacudiu tristemente a cabeça e estendeu as mãos para o filho.
O médico passou-lhe a criança aos braços; ela aplicou com ternura, na testa do pequeno,
os lábios pálidos e frios; depois passou as mãos pelo próprio rosto, caiu na cama e
morreu.
Esfregaram-lhe o peito, as mãos, as fontes; mas o sangue estava gelado para sempre;
falavam-lhe de esperança e de amparo; mas ela estava tanto tempo privada disso que
achou melhor expirar.
— Está acabado, Sra. Haingummy — disse o médico.
— Ah! Pobre moça, é verdade disse a enfermeira apanhando a rolha da garrafa verde,
que havia caído na cama, enquanto ela se abaixara para segurar o pequeno.
— É inútil mandar-me chamar se a criança berrar — disse o médico com resolução. É
provável que não fique sossegado. Nesse caso dê-lhe um pouco de mingau.
O médico pôs o chapéu na cabeça e, dirigindo-se para a porta, parou junto da cama e
disse:
— Era bonita! De onde veio ela?
— Trouxeram-na ontem à noite — respondeu a velha — por ordem do inspetor; foi
achada na rua; fizera um longo trajeto, porque os sapatos estavam em frangalhos; mas
de onde vinha e para onde ia? Ninguém sabe dizer.
O médico inclinou-se para o corpo e, levantando a mão esquerda da defunta, disse
abanando a cabeça:
— Sempre a mesma história; não tem anel de aliança... Não era casada... Boa noite!
O doutor foi jantar, e a enfermeira, depois de levar à boca a garrafa, assentou-se numa
cadeira junto à lareira e entrou a vestir o pequeno.
Que exemplo da influência da roupa ofereceu então o pequeno Oliver Twist! Envolvido na
coberta que até então fora sua única roupa, podia ser filho de um fidalgo ou mendigo;
era impossível ao estranho mais presumido dizer qual era a sua classe na sociedade; mas
quando o meteram num vestidinho velho de morim, amarelecido nesse uso, achou logo
seu lugar; filho da paróquia, órfão do asilo de mendigos, vítima da fome, destinado aos
maus-tratos, ao desprezo de todos, à piedade de ninguém.
Oliver berrava com quantas forças tinha. Se ele soubesse que era órfão, abandonado à
terna compaixão dos bedéis e dos inspetores, talvez berrasse mais alto.

CAPÍTULO II
COMO OLIVER TWIST CRESCEU E FOI EDUCADO.
Durante os oito ou dez meses que se seguiram, Oliver Twist foi vítima de um sistema
contínuo de trapaças e decepções.
Foi criado com mamadeira.
As autoridades da paróquia perguntaram com dignidade às autoridades do asilo se não
havia alguma mulher, residente no estabelecimento, que pudesse dar a Oliver Twist a
consolação e o alimento de que ele carecia. As autoridades do asilo responderam
humildemente que não havia; à vista do quê, as autoridades da paróquia tiveram a
humanidade e a magnanimidade de ordenar que Oliver fosse mandado para uma casa
dependente do asilo, situada a três milhas de distância, onde uns vinte ou trinta
infratores da lei dos pobres passavam o dia a rolar pelo chão sem medo de comer muito
nem andar agasalhados demais. Tratava deles uma velha que recebia os delinqüentes à
razão de três tostões por semana e por cabeça.
Três tostões fazem uma boa soma para sustentar um pequeno; pode comprar-se muita
coisa com três tostões; quanto baste para abarrotar o estômago de uma criança e
alterar-lhe a saúde.
A velha era prudente; sabia o que convinha aos pequenos e o que lhe convinha a ela; em
conseqüência disto, gastava consigo a maior parte do auxílio hebdomadário e reduziu a
pequena geração da paróquia a um regime mais escasso do que aquele que se dava na
casa onde Oliver nasceu. A boa senhora esticava cada vez mais os limites conhecidos da
economia e mostrava ter consumada filosofia na prática da vida.
Todos conhecem a história daquele outro filósofo experimental, que imaginara uma bela
teoria para fazer com que um cavalo vivesse sem comer e que a aplicou tão bem que
chegou a dar ao cavalo a ração de fio de palha. Indubitavelmente, ficaria aquele animal
ágil e ligeiro, se não tivesse morrido vinte e quatro horas antes de receber pela primeira
vez uma forte ração de ar puro.
No que respeita à velha, a cujo cuidado Oliver foi confiado, esse resultado era quase
sempre a conseqüência natural do seu sistema. Justamente na ocasião em que uma
criança conseguia existir com uma escassíssima porção de alimento, acontecia, oito vezes
em dez casos, que a infame criança tinha a maldade de cair doente de frio e de fome ou
deixar-se cair no fogo por descuido; então partia a desgraçada criaturinha para o outro
mundo, onde ia encontrar os pais que não conhecera neste.
Fazia-se às vezes uma devassa do caso mais interessante que de costume, a respeito de
uma criança abafada debaixo de um colchão ou achada numa bacia de água a ferver em
dia de varela, posto que este último acidente fosse raro, porque na casa da velha quase
nunca se lavava roupa. Nessas ocasiões o júri fazia algumas perguntas de atrapalhar, ou
então os habitantes da paróquia tinham a audácia de assinar uma reclamação; mas estas
impertinências eram logo reprimidas pelo relatório do médico ou pelo testemunho do
bedel. O médico declarava que abrira o corpo e nada achara dentro, o que era muito
provável; e o bedel jurava sempre no sentido das autoridades da paróquia — o que
revelava admirável dedicação.
Demais, a comissão administrativa fazia excursões periódicas a esses estabelecimentos
secundários, tendo o cuidado de mandar o bedel adiante para anunciar a visita; as
crianças estavam lavadas e assediadas quando esses senhores chegavam.
Tal sistema de educação não daria às crianças muita força nem grossas banhas. No dia
em que completou nove anos, Oliver Twist era um pirralho, amarelo como um defunto e
singularmente magro.

Oliver devia à natureza ou a seus pais um espírito vivo e reto, que não teve dificuldade
em se desenvolver, apesar das privações do estabelecimento, e foi talvez a isso que ele
deveu ter chegado ao seu nono aniversário natalício.
Fosse como fosse, completava ele nove anos e estava nesse dia no depósito de carvão
com dois companheiros, que receberam com ele uma dose de bofetões e foram metidos
no dito depósito, por terem tido a audácia de dizer que estavam com fome. De repente a
Sra. Mann, a excelente diretora da casa, foi surpreendida com a aparição imprevista do
bedel, o Sr. Bumble, que procurava abrir a porta do jardim.
— Santo Deus! É o Sr. Bumble — disse a Sra. Mann, pondo a cabeça na janela e
simulando uma grande alegria. — Suzana, mande cá para cima Oliver e os outros dois
peraltas e lave-os depressa. Que prazer, que prazer tenho eu em vê-lo, Sr. Bumble.
O Sr. Bumble era gordo e irritadiço; em vez de responder polidamente a este
cumprimento afetuoso, entrou a sacudir com toda a força a porta, dando-lhe depois um
pontapé, mas um verdadeiro pontapé de bedel.
— Será possível? — disse a Sra. Mann correndo a abrir a porta, enquanto se punham as
crianças em liberdade. Esquecia-me que a porta estava fechada! Aqueles queridos
pequenos fazem-me esquecer tudo. — Queira entrar, Sr. Bumble, queira entrar.
Posto que este convite fosse feito com uma cortesia que abrandaria o coração mais duro,
não comoveu o Sr. Bumble.
— Acha decoroso, Sra. Mann — perguntou ele agitando a bengala —, acha bonito fazer
esperar os funcionários da paróquia à porta de seu jardim, quando eles vêm
desempenhar as suas funções paroquiais e visitar as crianças da paróquia? Esquece
acaso que a senhora é delegada da paróquia e estipendida por ela?
— Oh! Não, Sr. Bumble — respondeu a Sra. Mann humildemente. —Mas eu ia dizer a um
ou dois destes queridinhos meninos que gostam tanto do senhor a honra que iam ter com
a sua visita, Sr. Bumble.
Sr. Bumble tinha uma alta idéia do seu talento oratório e de sua importância; tinha-os
ostentado e defendido; acalmou-se.
— Está bom, está bom — respondeu ele. — É possível; entremos, Sra. Mann; venho
tratar de negócios.
A Sra. Mann introduziu o bedel em uma pequena sala, cujo chão era de tijolos,
apresentou-lhe uma cadeira e apressou-se em tirar-lhe das mãos a bengala e o chapéu
de três bicos, colocando-os sobre a mesa. O Sr. Bumble enxugou a testa coberta de suor,
lançou um olhar complacente ao chapéu de três bicos e sorriu. É verdade, sorriu.
— Não se zangue com o que lhe vou dizer — observou a Sra. Mann com sedutora
meiguice. — O senhor vem cansado; se não fosse isso não lhe falaria em semelhante
coisa; quer tomar uma gota de alguma coisa?
— Nada, absolutamente nada — disse o Sr. Bumble recusando com dignidade, mas com
brandura.
— Não me há de recusar — disse a Sra. Mann, que observara o tom do bedel —, não me
há de recusar uma pingazinha, com água e açúcar.
O Sr. Bumble tossiu.
— Um quase nada — disse a Sra. Mann.
— Que me quer a senhora oferecer? — perguntou o Sr. Bumble.

— Naturalmente hei de ter em casa alguma coisa, para pôr no caldo dos meninos quando
eles estão doentes — respondeu a Sra. Mann abrindo um bufê, donde tirou uma garrafa e
um copo. — É genebra.
— A senhora dá caldo aos meninos? — perguntou o Sr. Bumble acompanhando com o
olhar a operação da mistura.
— Decerto que lhes dou caldo — disse ela —, posto que custa caro; mas eu não posso
ver sofrer; custa-me muito vê-los doentes.
— Muito bem — disse o Sr. Bumble —, muito bem; a senhora é uma boa alma. (Ela pôs o
copo na mesa.) Aproveitarei a primeira ocasião para dizer isso ao conselho paroquial.
(Aqui o Sr. Bumble puxou o copo para si.) Essas crianças têm na senhora uma verdadeira
mãe. (Agitou a aguardente e a água.) Bebo à sua saúde, Sra. Mann. (Bebeu metade.)
Agora falemos de negócios — continuou o bedel tirando da algibeira uma carteira de
couro. — A criança que foi mandada com o nome de Oliver Twist faz hoje nove anos...
— Queridinho! — disse a Sra. Mann esfregando o olho esquerdo com a ponta do avental.
— E apesar da oferta de uma recompensa de dez libras esterlinas, sucessivamente
elevada até doze libras; apesar dos esforços incríveis e se ouso assim falar,
sobrenaturais, da parte da paróquia — disse o Sr. Bumble —, até hoje foi impossível
descobrir quem é o pai, nem o nome e a condição da mãe.
A Sra. Mann levantou as mãos em sinal de espanto; depois disse:
— Mas como é que ele tem um nome de família?
O bedel empertigou-se com certo orgulho.
— Fui eu que lho inventei — disse ele.
— O senhor?
— Eu mesmo; nós damos os nomes aos enjeitados por ordem alfabética: o último era da
letra S; chamei-lhe Swubble; este era da letra T; chamei-lhe Twist; o seguinte será
Unwin, o outro Volkent; tenho nomes prontos de uma ponta a outra do alfabeto; e em
chegando ao Z, volto ao A.
— O senhor é um grande letrado, Sr. Bumble — disse a Sra. Mann.
— É possível, é possível — disse o bedel, evidentemente satisfeito com o cumprimento.
Bebeu o resto da genebra e continuou:
— Como Oliver já não está em idade de cá ficar, o conselho paroquial resolveu mandá-lo
buscar para o asilo, e eu vim cumprir essa missão. Mande-o vir.
— Vou mandá-lo buscar — disse a Sra. Mann saindo da sala.
Oliver, que durante esse tempo foi lavado o melhor que pôde ser, apareceu daí a pouco
conduzido pela sua benévola protetora.
— Oliver, cumprimenta este senhor — disse a Sra. Mann.
Oliver cumprimentou a um tempo o bedel, que estava assentado, e o chapéu de três
bicos que estava na mesa.
— Quer vir comigo, Oliver? — perguntou o Sr. Bumble com majestade.

Oliver estava a ponto de dizer que não desejava outra coisa, quando deu com os olhos na
Sra. Mann, que ficara por trás da cadeira do bedel e lhe mostrara a mão em atitude de
soco; compreendeu logo o que aquilo queria dizer, porque o pulso da boa velha tantas
vezes lhe fora aplicado às costas que era impossível deixar de o ter em lembrança.
— A Sra. Mann vai comigo? — perguntou o pobre Oliver.
— Não, é impossível — respondeu o Sr. Bumble —, mas há de ir vê-lo de vez em quando.
Não era isto consolador para a criança; mas, apesar da sua tenra idade, tinha ele já
bastante sagacidade, para fingir um grande pesar de se ir embora; não lhe era difícil
derramar lágrimas; fome e pancada fresca são muito úteis quando a gente precisa
chorar; Oliver chorou naturalmente.
A Sra. Mann deu-lhe mil beijos e, o que valia mais, uma fatia de pão com manteiga, a fim
de que ele não tivesse ar de esfaimado quando chegasse ao asilo. Com um pedaço de
pão na mão e um boné de pano escuro, foi Oliver levado pelo Sr. Bumble para fora
daquela humilde casa, onde um olhar ou uma palavra de afeição jamais lhe suavizou os
seus tristes anos de infância. E contudo rebentaram-lhe os soluços quando a porta se
fechou; por mais miseráveis que fossem os seus companheiros de infortúnio, eram esses
os únicos amigos que ele conhecera, e pela primeira vez sentiu ele em seu coração de
criança a solidão em que se achava neste vasto universo.
O Sr. Bumble caminhava apressadamente, e o pequeno Oliver, apertando nas mãos a
roupa do bedel, caminhava ao lado dele e perguntava a cada instante se estavam perto
da casa. O Sr. Bumble respondia por modo breve e duro: já não sentia a influência
benéfica que exerce a genebra em certos corações.
Chegaram.
Mas não havia um quarto de hora que Oliver transpusera a soleira do asilo da
mendicidade e fizera desaparecer o segundo pedaço de pão quando o Sr. Bumble, que o
confiara aos cuidados de uma velha, veio dizer-lhe que era dia de conselho e que o
conselho o mandara chamar.
Oliver teve medo de ver tantos homens e não deu resposta. Ficou muito espantado com a
notícia, não sabendo se devia rir ou chorar; mas não teve tempo de longas reflexões,
porque o Sr. Bumble teve a idéia de lhe aplicar uma bengalada na cabeça para que
ficasse atento, outra nas costas para que ficasse esperto, ordenou-lhe que o
acompanhasse e o levou para uma grande sala caiada, onde oito ou dez sujeitos gordos
estavam à roda de uma mesa, a cuja cabeceira ficava um sujeito de bela corpulência,
carão redondo e vermelho, assentado em cadeira mais alta que as outras.
— Cumprimente o conselho — disse o Sr. Bumble.
Oliver enxugou duas outras lágrimas que lhe rolavam nos olhos e cumprimentou a mesa
do conselho.
— Como se chama você? — perguntou o presidente.
Oliver teve medo de ver tantos homens e não deu resposta. O bedel aplicou-lhe nova
bengalada que o fez chorar; Oliver respondeu baixinho e com voz trêmula; vendo isso,
um sujeito de colete branco disse que ele era idiota, meio excelente de tranqüilizar e
animar o pequeno.
— Ouça — disse o presidente —, você sabe que é órfão?
— Que é ser órfão? — perguntou o pobre Oliver.

— Este pequeno é idiota — disse peremptoriamente o sujeito do colete branco.
— Silêncio! — disse o presidente. — Você sabe que não tem pai nem mãe e que é
educado à custa da paróquia?
— Sei, sim, senhor — respondeu Oliver chorando amargamente.
— Por que chora você? — perguntou o sujeito do colete branco.
Era realmente extraordinário; por que razão choraria Oliver?
— Creio que você não deixa de rezar todas as noites — disse outro sujeito —, e rezar
como bom cristão, por aqueles que lhe dão de comer e de vestir...
— Sim, senhor — balbuciou a criança.
Tinha razão o sujeito que acabava de falar. Efetivamente era preciso que Oliver fosse
bom cristão, e até um cristão modelo, para rezar por aqueles que lhe davam de comer e
de vestir; mas a verdade é que não rezava, porque lho não haviam ensinado.
— Está bem — disse o presidente de cara rubicunda. — Você está aqui para ser educado
e aprender um ofício útil.
— Amanhã às seis horas da manhã começará a desfiar estopa — disse o sujeito do colete
branco.
Mandar que Oliver desfiasse estopa era combinar de um modo simples os dois benefícios
que lhe prometiam; ele os reconheceu ambos com uma profunda cortesia por instigação
do bedel, depois foi levado para uma grande sala do asilo onde, em cama dura,
adormeceu soluçando; prova evidente da brandura das leis do nosso venturoso país que
não impedem o sono aos pobres.
Pobre Oliver! Adormeceu na feliz ignorância do que se passava em roda dele, nem
pensava que nesse mesmo dia o conselho adotara uma resolução que devia exercer em
seus destinos uma influência irresistível. Mas a decisão estava assentada.
Vejamos qual ela era.
Os membros do conselho da administração eram homens profundamente filósofos.
Examinaram o asilo da mendicidade e descobriram repentinamente aquilo que os
espíritos vulgares nunca chegaram a descobrir; isto é, que os pobres nadavam em prazer
naquele estabelecimento. As classes pobres, no pensar daqueles senhores, tinham ali
uma casa de recreio, uma taverna em que não se pagava nada, almoço, jantar, chá e
ceia — em suma um verdadeiro paraíso de tijolos onde se gozava de tudo sem trabalhar.
— Olé — disse o conselho consigo —, vamos pôr estas coisas em seus lugares; vamos
acabar com isto.
Imediatamente estabeleceram como princípio que os pobres pudessem escolher (não se
forçava ninguém) uma destas coisas: ou morrer de fome lentamente se ficassem no
asilo, ou morrer de repente se saíssem para a rua. Para este fim contratou o conselho
com a administração das águas uma quantidade ilimitada delas e com um mercador de
trigo a remessa de um pouco de farinha de aveia em períodos determinados; concederam
três pequenas rações de mingau por dia, uma cebola duas vezes por semana e a metade
de um pão nos domingos.
A respeito das mulheres aprovaram outras resoluções sábias e humanas, que é inútil
mencionar; por simples bondade d'alma, resolveram separar por uma espécie de divórcio
os pobres casados, o que lhes poupava a despesa enorme de um processo na câmara
eclesiástica; e em vez de obrigar o marido a sustentar a família com o seu trabalho,

tiravam-lhe a família e o punham outra vez celibatário. Não se pode dizer bem quantas
pessoas em todas as classes da sociedade desejariam aproveitar este benefício; mas os
administradores eram homens previdentes e obviaram essa dificuldade; para gozar das
vantagens do divórcio era preciso morar no asilo e viver de mingau; isto intimidava os
outros.
Seis meses depois da chegada de Oliver Twist, o novo sistema estava em pleno vigor. A
princípio foi um pouco dispendioso o tal sistema; era preciso pagar mais a empresa
funerária e apertar a roupa dos pobres que emagreciam descomunalmente depois de
uma semana ou duas de mingau; mas o número dos habitantes do asilo de mendicidade
diminuiu muito e os administradores estavam no sétimo céu.
O lugar onde as crianças comiam era uma grande sala, com chão de tijolo, tendo ao
fundo uma grande caldeira onde o cozinheiro do asilo, de avental à cintura e ajudado por
duas mulheres, tirava o mingau nas horas de refeição.
Cada criança recebia uma tigelinha cheia e nada mais, exceto nos dias de festa, em que
se lhes dava mais duas onças e um quarto de pão. As tigelas nunca precisavam ser
lavadas; os pequenos, com as suas colheres, deixavam-nas completamente limpas e
lustrosas; e quando acabavam esta operação, que não durava muito, porque as colheres
eram quase do tamanho das tigelas, ficavam contemplando a caldeira com olhos tão
ávidos que pareciam devorá-la e lambiam os dedos para não perderem algum resto do
mingau que lhes ficasse.
Geralmente a criança tem excelente apetite. Oliver Twist e seus companheiros sofriam
durante meses as torturas de uma lenta consumpção, e a fome acabava por lhe transviar
o espírito a ponto que um menino, alto demais para a idade que tinha e pouco
acostumado a semelhante existência (seu pai tivera uma casa de pasto), insinuou um dia
aos seus companheiros que, se não tivesse maior porção de mingau por dia, receava
devorar de noite o pequeno que dormia com ele, o qual era mais criança e débil; falando
assim, tinha ele o olhar desvairado e faminto e os outros acreditavam que ele faria
realizar a ameaça.
Deliberaram entre si que um deles fosse nessa mesma noite pedir ao cozinheiro segunda
porção de mingau.
A sorte designou Oliver.
De noite, as crianças ocuparam os seus lugares; o cozinheiro do asilo estava ao pé da
caldeira; foi servido o mingau; proferiu-se o benedicite.
O mingau desapareceu; as crianças cochichavam, faziam sinais a Oliver, que era
acotovelado pelos que lhe ficavam mais perto. A fome exasperava o pobre Oliver, e o
excesso de miséria tinha-lhe tirado os cuidados; deixou o lugar e, caminhando com a
tigela e a colher na mão, disse com voz trêmula e assustada:
— Eu queria mais um bocado de mingau.
O cozinheiro, homem gordo e bojudo, ficou pálido como um defunto; pôs as mãos na
caldeira para não cair; as velhas que o acompanhavam ficaram geladas de espanto e as
crianças, de terror.
— Que diz? — perguntou o cozinheiro com voz alterada.
— Eu queria mais um bocadinho — respondeu Oliver.
O cozinheiro deu com a colher de pau na cabeça de Oliver, apertou-o nos braços e
chamou o bedel em altos gritos.
O conselho estava em sessão solene quando o Sr. Bumble, fora de si, entrou na sala e,

dirigindo-se ao presidente, disse:
— Sr. Limbkins, peço-lhe perdão; Oliver Twist pediu mais.
O pasmo foi geral; pintara-se o horror em todos os semblantes.
— Pediu mais? — disse o Sr. Limbkins. — Acalme-se Sr. Bumble e responda calmamente:
— Que será, o senhor disse que ele pediu mais comida depois de ter recebido a ceia
marcada pelo regulamento?
— Sim, senhor — respondeu Bumble.
— Esse pequeno acaba infalivelmente na forca — disse o sujeito do colete branco.
Ninguém se opôs a esta profecia. Rompeu logo vivíssima discussão; Oliver foi preso, e no
dia seguinte pregou-se uma carta na porta do asilo oferecendo cinco libras esterlinas a
quem quisesse livrar a paróquia de Oliver Twist; por outros termos, dava-se cinco libras
esterlinas a Oliver Twist, a quem quer que precisasse de um aprendiz para qualquer ofício
ou negócio.
— Nunca tive mais profunda certeza — dizia o sujeito do colete branco lendo no dia
seguinte o cartaz — do que nesta ocasião: aquele rapaz há de acabar na forca!
Como eu me proponho a mostrar, pela obra adiante, se o sujeito do colete branco tinha
ou não razão, prejudicaria agora esta narração se fizesse pressentir desde já o desenlace
dela.
Caminhemos devagar.

CAPÍTULO III
DE COMO OLIVER TWIST ESCAPOU DE UM EMPREGO QUE NÃO ERA SINECURA.
Depois de haver cometido o crime imperdoável de pedir mais uma dose de mingau,
Oliver esteve durante oito dias estreitamente encerrado no cárcere, a que o mandara a
misericórdia do Conselho de administração.
À primeira vista, podia supor-se que, se houvesse recebido com respeito a profecia do
sujeito do colete branco, Oliver tinha nas mãos o meio de plantar a reputação profética
daquele sábio administrador, atando uma ponta do seu lenço num prego e pendurandose na outra ponta. Só havia um obstáculo para a execução deste ato: é que, por ordem
expressa do conselho, assinalada, rubricada e selada por todos os membros, foram
proibidos os lenços no asilo por serem objetos de luxo. O segundo obstáculo era a tenra
idade de Oliver.
Oliver chorou amargamente durante dias inteiros; e, quando vinham as longas e tristes
horas da noite, punha as mãozinhas diante dos olhos para não ver a escuridão.
Acocorava-se em um canto para dormir. Às vezes acordava assustado e trêmulo, nessas
ocasiões encostava-se à parede, como se em tocar essa superfície dura e fria achasse
prevenção contra as trevas e solidão que o rodeavam.
Não imaginem os inimigos do sistema da lei dos pobres que, durante a sua prisão, Oliver
fosse privado do exercício, da sociedade e das consolações religiosas.
Quanto ao exercício, como o tempo era frio, tinha ele licença para se lavar todas as
manhãs num tanque, em presença do Sr. Bumble. Podia resultar-lhe daqui algum
defluxo; mas o Sr. Bumble removia esse inconveniente ativando a circulação do sangue
do pequeno mediante algumas bengaladas. Quanto à sociedade, levavam-no de dois em
dois dias ao refeitório das crianças e aí pregavam-lhe um sermão, para exemplo e

edificação dos outros.
Longe de lhe recusarem as consolações religiosas, era ele conduzido a pontapés, todas as
noites, à sala de reza, onde, para maior gosto de sua alma, os outros pequenos repetiam
uma oração correta e aumentada pelo conselho. Nessa oração, os meninos pediam ao
céu que os fizesse bons, virtuosos, contentes e obedientes e que os preservasse dos
crimes, vícios de Oliver Twist, protegido e guiado por Satanás, amostra direta dos
produtos do cão tinhoso.
Ora, aconteceu que um dia de manhã o Sr. Gamfield, limpador de chaminés, ia descendo
a rua e pensando na maneira de pagar uma porção de aluguéis atrasados. Quanto mais
pensava e calculava, tanto menos chegava à soma de cinco libras esterlinas de que
precisava. No seu desespero de não poder perfazer aquela soma, batia na besta e no
burro, quando deu com os olhos no cartaz que estava pregado na porta do asilo.
— Ah! Ah! — disse o Sr. Gamfield ao burro.
O burro estava nesse momento inteiramente distraído; provavelmente cogitava no
almoço e perguntava a si mesmo se não teria um ou dois talos de couve para comer
quando o aliviassem dos dois sacos de fuligem que levava no carrinho. Não deu atenção
à ordem do amo e continuou a andar.
O Sr. Gamfield dirigiu ao burro uma horrível praga, correu atrás dele, desfechou-lhe à
cabeça uma tremenda pancada que despedaçaria qualquer outro crânio que não fosse o
de um burro. Segurou-lhe na rédea e sacudiu-lhe a queixada para lhe recordar seus
deveres de obediência; deu volta com ele, repetiu a pancada e trepou a uma pedra para
ler o cartaz.
O sujeito do colete branco estava de pé à porta, com as mãos nas costas, depois de ter
opinado profundamente na sala do conselho; tinha assistido à discussão entre o Sr.
Gamfield e o burro; sorriu com satisfação vendo o Sr. Gamfield aproximar-se do cartaz,
porque viu que era ele o amo que convinha a Oliver.
O Sr. Gamfield sorriu também, lendo o cartaz, porque eram justamente as cinco libras de
que ele precisava; e quanto à criança, como conhecia o regime do asilo, suspeitou que
devia ser assaz magra para subir a uma chaminé. Releu o cartaz e, descobrindo
respeitosamente a cabeça, aproximou-se do sujeito do colete branco.
— Há aqui um menino que a paróquia deseja fazer aprendiz de alguma coisa? — disse
ele.
— Sim — respondeu o sujeito do colete branco com um benévolo sorriso. — Que me
quer?
— Se a paróquia quiser que ele aprenda um ofício agradável como o de limpador de
chaminés, por exemplo — disse o Sr. Gamfield —, preciso de um aprendiz e estou
disposto a encarregar-me dele.
— Entre — disse o sujeito do colete branco.
Quando o Sr. Gamfield expôs ao conselho o que queria, disse o Sr. Limbkins, presidente:
— O ofício de limpador de chaminé é bem porco.
— Tem-se visto morrerem as crianças nas chaminés — disse outro sujeito.
O Sr. Gamfield dissipou esta dúvida, alegrando muito ao sujeito do colete branco, que
aliás ficou sério depois de um olhar do presidente. O conselho entrou a deliberar durante
alguns minutos, mas em voz tão baixa que só se ouviam estas palavras: “Diminuição de
despesa; sejamos econômicos; pode-se fazer um bom relatório”. Estas mesmas palavras

só se ouviam porque eram energicamente repetidas.
Falou enfim o presidente:
— Examinamos o seu pedido e não podemos dar-lhe o que deseja.
— Repelimo-lo completamente — disse o sujeito do colete branco.
— Sem hesitação — acrescentaram outros membros do conselho.
O Sr. Gamfield tinha sobre si a acusação frívola de ter morto três ou quatro crianças a
cacete; lembrou-se de que o conselho, por um capricho singular, teria em vista esta
circunstância de segunda ordem. Não quis aludir a ela e tratou de retirar-se.
— Não querem dar-me o pequeno? — disse ele na soleira da porta.
— Não — disse o presidente —, salvo se diminuirmos a recompensa.
Depois de alguma discussão ficou assentado que só se dariam três libras e dez shillings.
Mandaram buscar Oliver que estava na prisão. Vestiram-lhe uma camisola lavada e
deram-lhe uma tigela de mingau acompanhada de duas onças de pão, como nos dias de
festa.
O Sr. Bumble avisou o pequeno de que o conselho ia dá-lo a uma pessoa que lhe
ensinaria um ofício e conduziu-o à sala onde trabalhava o magistrado que devia lavrar o
contrato. Era uma grande sala com uma grande janela. Estavam a uma secretária dois
sujeitos velhos, um lendo um jornal, outro examinando um pergaminho com o auxílio de
óculos de tartaruga. Em frente da secretária estava o Sr. Limbkins acompanhado do Sr.
Gamfield. Havia mais umas três ou quatro pessoas.
O sujeito dos óculos adormeceu a pouco e pouco, e houve um curto silêncio, depois da
entrada de Oliver.
— Aqui está o menino — disse o Sr. Bumble.
— Gostará ele do ofício de limpar chaminés?
— Morre por isso — responde Bumble beliscando o menino.
— Quer ser limpador de chaminés?
— Não pede outra coisa — tornou Bumble.
O magistrado dos óculos que havia feito estas perguntas, tendo acordado ao aviso do Sr.
Bumble, disse:
— Bem, façamos os contratos.
Pôs os óculos no nariz e procurou o tinteiro.
Era o momento critico do destino de Oliver. Se o tinteiro estivesse no lugar onde o juiz o
procurava, o contrato ficaria lavrado e Oliver seria entregue ao limpa-chaminés. Mas quis
o acaso que o tinteiro estivesse justamente debaixo do nariz do sujeito, de maneira que
ele correu os olhos por toda a parte sem o achar. Durante essa pesquisa, deu ele com os
olhos na cara de Oliver Twist, cuja expressão de medo e horror era tão visível que não
podia escapa ao juiz, apesar de míope como era.
Daqui resultou que o juiz perguntou brandamente a Oliver se queria ser limpa-chaminés
e este ajoelhou-se dizendo que preferia morrer de fome. O contrato não foi lavrado. O Sr.
Bumble quis intervir.

— Cale-se — disse o juiz.
O Sr. Bumble ficou assombrado.
— Recusamos — disse o juiz — a nossa sanção a este contrato.
— Espero — disse o Sr. Limbkins — que o testemunho sem valor de uma criança não
porá em dúvida o procedimento das autoridades.
— Não temos nada com essa parte — disse em tom seco o magistrado.
— Levem esse pequeno para o asilo e tratem-no bem.
Na mesma noite, o sujeito do colete branco afirmou formalmente que Oliver não só seria
enforcado, mas até esquartejado. O Sr. Bumble abanou a cabeça com ar sombrio e
misterioso e disse que desejava que tal não acontecesse; a isto respondeu o Sr. Gamfield
que estimaria bem ter ficado com o pequeno.
No dia seguinte, o público foi informado de que Oliver continuava em almoeda e que a
pessoa que se encarregasse dele receberia cinco libras esterlinas.

CAPÍTULO IV
OLIVER ACHA UM EMPREGO E FAZ A SUA ENTRADA NO MUNDO.
Nas grandes famílias, quando um rapaz se adianta em anos e não se pode arranjar para
ele um bom lugar por compra, sucessão ou reversibilidade, costuma-se metê-lo a bordo.
O conselho da administração, para seguir tão prudente exemplo salutar deliberou acerca
da oportunidade de embarcar Oliver Twist a bordo de algum navio mercante com destino
a algum porto insalubre.
Pareceu-lhe que isto era o melhor. Era provável que o mesmo capitão do navio desse
cabo do canastro ao terrível Oliver.
Quanto mais pensavam nisto, melhor lhes parecia a coisa. A conclusão foi que o único
meio de assegurar o futuro de Oliver era embarcá-lo.
O Sr. Bumble foi mandado em comissão a ver se achava algum capitão que precisasse de
um grumete por quem pessoa alguma se interessava. Voltava ao asilo para dar conta da
sua missão, quando encontrou à porta o empresário de enterros da paróquia, o Sr.
Sowerberry em pessoa.
O Sr. Sowerberry, alto e magro, trajando casaca preta, meias da mesma cor remendadas
e sapatos primos-irmãos das meias. A natureza não lhe dera à fisionomia uma expressão
risonha; mas como ele achava em seu ofício ampla matéria para rir, tinha o andar por
assim dizer elástico e a cara alegre. O empresário de enterros apertou cordialmente a
mão do Sr. Bumble.
— Venho — disse ele — tomar a medida de duas mulheres que morreram a noite
passada.
— O senhor há de enriquecer — disse o bedel introduzindo o polegar e o índice na boceta
que apresentava o empresário dos enterros, boceta que tinha a forma de um pequeno
caixão fúnebre privilegiado sem garantia do Governo. — Digo-lhe que há de enriquecer —
repetiu o Sr. Bumble batendo-lhe amigavelmente no ombro com a bengala.
— Parece-lhe? — disse o Sr. Sowerberry com um tom de quem não dizia sim nem não. —
Os preços da administração são muito pequenos.

— E os seus caixões também — respondeu o bedel com um ar que se aproximava da
pilhéria, tanto quanto convinha a um funcionário importante.
O Sr. Sowerberry ficou admirado, como convinha, da finura deste dito e soltou uma
gargalhada.
— É verdade, Sr. Bumble — disse ele. — Cumpre confessar que desde a adoção de novo
sistema de alimentação do asilo os caixões são um pouco mais estreitos e menos
profundos que antigamente; mas é preciso que a gente ganhe alguma coisa, a madeira
custa caro e o ferro vem de Birmingham pelo canal.
— Cada ofício tem suas vantagens e desvantagens — disse o Sr. Bumble —, e um bom
lucro vale alguma coisa.
— Dir-lhe-ei contudo — continuou o Sr. Sowerberry — que eu tenho contra mim uma
grande desvantagem; é que as pessoas robustas morrem primeiro. Quero dizer que as
pessoas que vivem bem durante muito tempo são as primeiras que espicham a canela
quando entram no asilo; e olhe que três ou quatro polegadas mais do que o cálculo
primitivo de um caixão fazem um grande furo nos lucros, principalmente a quem sustenta
uma família como eu.
O Sr. Sowerberry dizia isto com o tom indignado de um homem que tem direito de se
queixar; o Sr. Bumble compreendeu que isto podia produzir algumas reflexões
desfavoráveis aos interesses da paróquia e mudou de conversa.
Oliver Twist foi o novo assunto.
— Conhecerá o senhor por acaso — disse o Sr. Bumble — algum que precise de um
aprendiz? É um menino do asilo que lá temos como uma carga às costas da paróquia.
Paga-se bem, Sr. Sowerberry, paga-se bem!
E falando assim, o Sr. Bumble levantava a bengala e apontava para o cartaz, batendo
três pancadinhas nas palavras cinco libras esterlinas que estavam impressas em letras
grandes.
— Homem! — disse o empresário de enterros segurando na aba da casaca do Sr.
Bumble. — É justamente o que eu precisava... Que lindo botão é esse seu; não tinha
reparado nele.
— Sim, não é feio — disse o bedel, olhando com orgulho para os grandes botões de cobre
que ornavam a sua casaca. — A gravura é igual ao selo paroquial: o bom samaritano
tratando do viajante ferido. Foi um presente de festas que me fez o conselho. A primeira
vez que usei da casaca foi para assistir à devassa relativa àquele mercador sem recursos
que morreu de noite debaixo da porta.
— Lembra-me — disse o empresário. — O júri declarou que o homem morreu de fome e
frio, não?
O Sr. Bumble fez com a cabeça um sinal afirmativo.
— E a sentença acrescentava, creio eu, por modo especial, que se o oficial dos socorros...
— Tolices! Tolices! — disse o bedel. — Se o conselho desse atenção a quantas coisas
dizem os três jurados ignorantes, teria muito que fazer.
— É verdade — disse o empresário. — Mas deixemos lá os jurados.
O Sr. Bumble tinha-se encolerizado. Tirou o chapéu, e do chapéu um lenço, com o qual
enxugou o suor que lhe escorria da testa, pôs outra vez o chapéu; e, voltando-se para o

empresário, disse em tom calmo:
— E o pequeno? Quer o pequeno?
— O senhor sabe — respondeu o fabricante de caixões de defunto que eu pago um
avultado imposto para os pobres.
— E então? — disse o Sr. Bumble.
— Então, é que se eu pago muito para os pobres, tenho o direito de os explorar também
como posso; assim... Creio que esse pequeno pode ficar comigo.
O Sr. Bumble segurou no braço do fabricante de caixões de defunto e fê-lo entrar no
asilo. O Sr. Sowerberry conferenciou com os administradores durante cinco minutos e
ficou assentado que Oliver iria nesse mesmo dia para casa dele e que, se no cabo de
certo tempo, Oliver produzisse mais com o seu trabalho do que gastava com a comida,
ficaria com o fabricante durante certo número de anos, com o direito de o empregar à
sua vontade.
O pequeno Oliver foi levado nessa mesma noite aos administradores e informado de que
ia entrar imediatamente, como aprendiz, na casa de um fabricante de caixões de defunto,
e que, se se queixasse de sua posição, se volvesse ao asilo, seria embarcado para ser
morto no mar ou a cacete. Oliver não manifestou nenhuma comoção. Os administradores
declararam que ele era um peralta sem alma e deram ordem ao Sr. Bumble para levá-lo
imediatamente.
Oliver não deixava de ter sensibilidade, mas os maus-tratos é que o tinham embrutecido
tanto. Ouviu a notícia sem dizer palavra, pôs a bagagem debaixo do braço, e não era
pesada, porque não passou de um pequeno embrulho, enterrou o boné nos olhos e,
agarrando-se outra vez à aba da casaca do Sr. Bumble, foi levado por esse funcionário à
casa do fabricante de caixões de defunto.
Durante algum tempo o Sr. Bumble arrastou Oliver após si sem lhe prestar atenção.
Ventava; o pequeno Oliver ia completamente escondido pela casaca do bedel, que se
abria, deixando ver o colete de rebuço. No momento de chegar, o Sr. Bumble julgou
conveniente ver se o pequeno estava capaz de aparecer e o fez com aquele ar próprio de
um protetor benévolo.
— Oliver — disse ele.
— Senhor? — respondeu a criança com voz fraca e trêmula.
— Não enterra assim o boné; levanta a cabeça.
Oliver obedeceu, passando a mão pelos olhos; mas uma lágrima lhe tremia nos olhos
quando ele os levantou para o Sr. Bumble e correu pela face abaixo; atrás dessa veio
outra, e outra e outra e outra. A criança não as pôde reter, os seus esforços foram vãos;
largou a aba do bedel, pôs as mãos na cara e uma torrente de lágrimas correu por entre
os seus dedos emagrecidos.
— Bom! — disse o Sr. Bumble, parando e lançando um olhar feroz ao seu protegido. —
De todas as crianças mais ingratas, mais viciosas que tenho visto, você é...
— Não, não senhor — disse Oliver soluçando e agarrando-se à mão que empunhava a
famosa bengala. — Não, não senhor; eu quero ser bom; sim eu hei de ter juízo... eu sou
criança.., eu sou... tão... tão...
— Tão o quê? — perguntou o Sr. Bumble admirado.
— Tão infeliz! — disse a criança. — Todos me detestam. Oh! senhor, eu lhe peço, não se

zangue comigo! A criança batia no peito, soluçava e olhava para o bedel com angústia e
terror.
Durante alguns instantes, o Sr. Bumble contemplou pasmado a cara assustada e triste de
Oliver; tossiu três ou quatro vezes, como um homem endefluxado, e disse a Oliver que
enxugasse os olhos e tivesse juízo. Depois segurou-lhe na mão e penetrou na casa do
fabricante de caixões de defunto.
Estava este a preparar-se para lançar algumas entradas no livro das contas, à luz de uma
ruim vela, quando o Sr. Bumble entrou.
— Ah! — disse ele, erguendo os olhos e parando de escrever. — É o senhor?
— Em pessoa — respondeu o bedel. — Cá lhe trago o pequeno.
Oliver cumprimentou o Sr. Sowerberry.
— Ah! — O pequeno de que falamos — disse o empresário de enterros levantando a vela
para ver Oliver. — Ó minha dona, venha cá fora.
A Sra. Sowerberry saiu de uma salinha que ficava por trás da loja; era uma mulher
pequena, magra, arrebatada, uma verdadeira Megera.
— Minha dona — disse o Sr. Sowerberry com deferência —, aqui está a criança de quem
lhe falei.
Oliver fez outro cumprimento.
— Meu Deus! — disse ela. — Como está magrinho!
— Sim, não é forte — disse o Sr. Bumble olhando severamente para Oliver como se a
culpa fosse dele —, mas há de desenvolver-se.
— Sim — disse ela —, há de desenvolver-se com a nova comida. Que ganhamos nós com
esses filhos da paróquia? Custam mais do que valem. Vamos, desce, esqueleto.
Dizendo isto, abriu uma porta e empurrou Oliver para uma escada íngreme que conduzia
a uma espécie de adega, sombria e úmida, ao pé da fogueira, que se chamava cozinha,
onde estava uma rapariga suja, com sapatos rotos e grossas meias azuis e rasgadas.
— Carlota — disse a Sra. Sowerberry, que acompanhara Oliver —, dê a esse pequeno os
restos que se puseram de lado para dar ao cão; ele não voltou hoje à casa, passará sem
comer. E espero que não torças o nariz, meu pecurrucho.
Oliver, cujos olhos faiscavam com a idéia de comer carne e morria de vontade de a
devorar respondeu que não, e os restos do jantar foram postos diante dele.
Eu quisera que algum filósofo de estômago cheio, em quem a boa comida não gera bílis,
algum desses filantropos sem sangue nem alma, visse Oliver Twist atirar-se àqueles
restos que nem o cão quis comer e contemplasse a avidez com que ele partia e engolia
os pedaços. Só há uma coisa que eu preferia a isso; era ver o filósofo comer a mesma
com igual prazer.
— Então — disse a mulher, quando Oliver acabou a ceia, que ela assistiu com um horror
silencioso, tremendo pelo futuro apetite do pequeno —, acabaste?
Como não havia mais nada, Oliver respondeu que sim.
— Anda comigo — disse ela.

Travou de uma candeia suja e fumegante e o levou ao alto da escada.
Tua cama é debaixo do balcão. Não tens medo de dormir entre caixões de defunto? E que
importa que tenhas medo? Não dormirás em outra parte. Ainda. Não me faças estar à tua
espera.
Oliver, sem perder tempo, acompanhou docilmente a sua nova ama.

CAPÍTULO V
OLIVER TRAVA NOVOS CONHECIMENTOS; ASSISTE A UM ENTERRO E FICA COM
UMA MÁ IDÉIA DO OFÍCIO.
Apenas ficou só na loja, Oliver pôs a candeia num banco e deitou um olhar tímido à roda
de si, com um sentimento de terror que muita gente de maior idade podia facilmente
compreender.
Havia no meio da loja um caixão por acabar, e tinha uma aparência tão lúgubre que
Oliver estremecia sempre que olhava para ele. Esperava ver surgir dali a cabeça de um
espectro horrível cujo aspecto o faria morrer de medo.
Ao longo da parede estava uma longa enfiada de tábuas de pinho cortadas
uniformemente, que pareciam outros tantos espectros de largas espáduas, com as mãos
nas algibeiras: placas de metal, argolas, pregos, pedaços de pano preto juncavam o
assoalho.
Por trás do balcão, na parede, à guisa de adorno, havia dois urubus engravatados e um
carro conduzindo um féretro. A loja estava fechada e quente; a atmosfera parecia toda
impregnada de um cheiro a defunto; o vão do balcão onde foi posta a cama de Oliver
tinha ares de cova.
Oliver acordou de manhã, ouvindo um grande pontapé na porta da loja, pontapé que foi
repetido vinte e cinco vezes, com cólera, enquanto ele se vestia às pressas. Quando ele
começou a puxar os ferrolhos, cessaram os pontapés e ouviu-se uma voz dizer:
— Abre ou não?
— Sim, senhor, o quanto antes — disse Oliver dando volta à chave.
— Tu és o novo aprendiz? — disse a voz pelo buraco da fechadura.
— Sim, senhor.
— Quantos anos tem?
— Dez anos.
— Bem, vou sacudir-te a preguiça — disse a voz. — Vais ver, bastardo!
Depois desta graciosa promessa, a voz entrou a assobiar.
Oliver puxou tremulamente o ferrolho e abriu a porta.
Olhou para um lado e outro, pensando que o indivíduo que lhe falava dera alguns passos
para se aquecer; a única pessoa que viu foi um rapazola assentado em uma grande pedra
em frente da casa, ocupado em comer uma fatia de pão com manteiga, que ia cortando
em pedaços do tamanho da boca e engolia com avidez.
— Perdão — disse Oliver, não vendo ninguém. — Seria o senhor que bateu aqui?

— Dei pontapés — respondeu o outro.
— Precisa de algum caixão? — perguntou ingenuamente Oliver.
O rapazinho pareceu furioso com isto e disse a Oliver que ele é que precisaria dentro de
pouco tempo de um caixão, se tomasse a liberdade de tais gracejos com os seus
superiores.
— Naturalmente não sabes quem eu sou? — disse ele descendo do frade de pedra com
uma edificante gravidade.
— Não, senhor, — respondeu Oliver.
— Eu sou o Sr. Noé Claypole — disse o outro —, e tu és meu subordinado. Anda lá, tira
as trancas das portas, peralta!
O Sr. Claypole acompanhou estas palavras com um pontapé e entrou na loja com um ar
de dignidade, que lhe deu muita importância, posto que seja difícil a um rapaz, de cabeça
grande, olhos miúdos e fisionomia estúpida, parecer majestoso em qualquer situação que
seja; muito mais quando, além de tudo isto, tem um nariz de pimentão.
Oliver tirou as trancas da porta e, quando quis levar uma delas para o pátio que estava
ao pé da casa, e onde elas ficavam, escorregou e quebrou um vidro; Noé foi
graciosamente ajudá-lo, consolou-o dizendo que havia de pagar, e dignou-se apertar-lhe
a mão. O Sr. Sowerberry desceu logo, e quase imediatamente apareceu a Sra.
Sowerberry; Oliver pagou o vidro, segundo a predição de Noé, e foi com este para a
cozinha a fim de almoçar.
— Ande cá para perto do fogo, Noé — disse Carlota. — Eu tirei do almoço do amo um
pedaço de toucinho para você. Oliver, fecha a porta; tira aqueles pedaços de pão; aqui
está o teu chá; vai comer lá a um canto e não te demores, porque é preciso ir tomar
conta da loja.
— Ouves, enjeitado? — disse Noé Claypole.
— Que traquinas é você! — disse Carlota. — Deixe aquele pequeno sossegado.
—Deixá-lo sossegado! — disse Noé. — Creio que é o que todos fazem. Não tem pai nem
mãe que o incomodem; todos os seus parentes deixam que ele faça o que quer... Que diz
você, Carlota?
— Você tem coisas, Noé! — disse Carlota rindo às gargalhadas.
Noé fez o mesmo; depois deitaram um olhar desdenhoso para o pobre Oliver Twist, que
tiritava assentado em uma caixa no fundo da cozinha e comia os restos de pão duro que
se lhe reservara especialmente.
Noé era pobre, mas não do asilo da mendicidade; não era enjeitado, porque podia
remontar a sua genealogia até o pai e a mãe, que moravam perto dali; a mãe era
lavadeira; o pai era ex-soldado e bêbado, tinha uma perna de pau e uma pensão de dois
pence e meio por dia. Os caixeiros da vizinhança tiveram por muito tempo o costume de
chamar a Noé os nomes mais injuriosos, e ele os sofreu sem dizer uma palavra. Mas
agora que a sorte lhe pusera no caminho um pobre órfão sem nome, a quem o ente mais
vil podia apontar com desprezo, vingava-se com usura. Belo assunto de reflexão é este.
Vemos assim com que lindo aspecto se mostra às vezes a natureza humana e com que
semelhança as mesmas qualidades amáveis se desenvolvem no mais puro fidalgo e mais
baixo pobretão.
Havia três semanas ou um mês que Oliver morava em casa do empresário de enterros;

este com a mulher, estando às portas fechadas, ceavam na salinha do fundo, quando o
Sr. Sowerberry, depois de ter contemplado a mulher com o ar mais respeitoso, começou
a conversa.
— Minha cara amiga... — Ia continuar, mas a Sra. Sowerberry levantou os olhos com tão
má catadura que ele estacou.
— Que tens? — disse ela zangada.
— Nada, minha dona, nada — disse o Sr. Sowerberry.
— És um asno — disse a Sra. Sowerberry.
— Não, não, minha dona — disse humildemente o marido —, eu pensava que você não
queria prestar-me atenção; eu queria dizer...
— Oh! Guarde lá para si o que queria dizer — interrompeu a esposa. — Eu nada valho;
não me consulte, ouviu? Não me quero meter nos seus negócios.
Dizendo isto, soltou uma risadinha afetada que fazia supor terríveis conseqüências.
— Mas minha dona — disse o Sr. Sowerberry —, eu preciso de sua opinião.
— Que lhe importa a minha opinião? — replicou a mulher com arrebatamento. — Peça
conselhos a outros.
E repetiu a risadinha afetada que fazia tremer o Sr. Sowerberry.
Nisto, seguia ela a política comum das mulheres, e que mais triunfos lhes dá; obrigava o
marido a solicitar como um favor a licença de lhe dizer o que ela estava curiosa por saber
e, depois de uma discussão de três quartos de hora, deu a reclamada licença.
— Quero falar — disse o Sr. Sowerberry —, quero falar do pequeno Oliver; tem uma boa
cara.
— Grande milagre! Come bastante para ter boa cara! — respondeu ela.
— As suas feições têm uma expressão de tristeza que lhe fica a matar — continuou o Sr.
Sowerberry. — Creio que seria um excelente urubu.
A Sra. Sowerberry levantou a cabeça com ar de pasmo; o marido reparou nisso e, sem
lhe dar tempo de observar nada, continuou:
— Não digo urubu para acompanhar os enterros das pessoas adultas, mas só para os
enterros das crianças; seria uma novidade haver urubu com a mesma idade do defunto.
Acredite que faria grande efeito.
A Sra. Sowerberry, que tinha apuradíssimo gosto para o que diz respeito a enterros, ficou
impressionada com a novidade desta idéia; mas, como comprometeria a sua dignidade
aprovando o marido, nas circunstâncias atuais, contentou-se com perguntar
desdenhosamente por que razão não lhe tinha acudido a mais tempo aquela idéia. O Sr.
Sowerberry concluiu com razão que a proposta era bem recebida; decidiu-se logo que
Oliver seria iniciado nos mistérios da profissão e que, para isso, acompanharia o amo na
primeira ocasião que se oferecesse.
Não tardou a ocasião.
No dia seguinte de manhã, depois do almoço, o Sr. Bumble entrou na loja e, apoiando a
bengala no balcão, tirou da algibeira uma grande carteira de couro e deu um papelinho
ao Sr. Sowerberry.

— Ah! — disse o fabricante de caixões, lendo o papel com olhos alegres. — É uma
encomenda de caixão.
— Um caixão em primeiro lugar; depois um enterro paroquial — disse o Sr. Bumble
fechando a carteira, que era bojuda como ele.
— Bayton? — disse o empresário de enterros acabando de ler e olhando para o Sr.
Bumble. — É a primeira vez que ouço este nome.
— Uns teimosos — respondeu o Sr. Bumble abanando a cabeça. —Uns teimosos, e creio
até que orgulhosos.
— Orgulhosos? — disse o Sr. Sowerberry com um riso zombeteiro. — Esta é demais.
— Causa lástima — disse o bedel. — Causa dó.
— Tem razão — respondeu o fabricante de caixões com ar aprobático.
— Só anteontem de noite ouvimos falar deles — disse o bedel. — E nada saberíamos se
uma mulher que mora na mesma casa não se dirigisse à comissão paroquial para pedir
que mandasse um médico paroquial assistir uma mulher que está muito mal. O médico
tinha saído para jantar; mas o seu ajudante, que é um rapaz muito hábil, mandou uma
porção de remédios em uma garrafa de graxa.
— Isto é o que se chama prontidão — disse o empresário.
— Justo — disse o bedel —, mas qual foi o resultado? Quer saber a que ponto foi a
ingratidão daquele rebelde? Acreditará o senhor que o marido recambiou o remédio,
dizendo que não convinha à moléstia da mulher? Compreende isto? Um remédio
excelente, enérgico, salutar, que se tinha empregado com muito bom êxito há oito dias, a
dois trabalhadores irlandeses e a um homem do ganho; um remédio que se lhe mandou
de graça, com a garrafa de quebra; e ele manda dizer que a mulher não toma o remédio!
Como a atrocidade deste procedimento se apresentava em toda a sua força ao espírito do
Sr. Bumble, foi-lhe impossível deixar de dar uma bengalada no balcão.
Estava vermelho de indignação.
— Oh! — disse o Sr. Sowerberry. — Nunca vi coisa assim...
— Não! Nunca! — disse o bedel. — Infâmia tal nunca vi eu; mas agora que está morta é
preciso enterrá-la; quanto antes melhor.
O Sr. Bumble, no seu acesso, pôs o chapéu de três bicos atravessado e saiu.
— Vamos — disse o Sr. Sowerberry quando ficou só —, vamos acabar com este enterro.
Noé, toma conta da loja; Oliver, põe o boné e segue-me. Oliver acompanhou o patrão.
Caminharam algum tempo pelo mais populoso bairro da cidade; depois desceram uma
viela estreita mais suja e miserável que as outras e pararam para procurar a casa em
questão. De ambos os lados da rua, as casas eram altas, mas velhíssimas, e ocupadas
por gente pobríssima, como era fácil reconhecer, ainda que não atravessassem às vezes
a rua homens e mulheres curvados e andrajosos.
A maior parte das casas tinha lojas hermeticamente fechadas e caindo em ruínas; mas só
os andares superiores eram habitados. Outras ameaçavam cair e eram escoradas por
grossas estacas de pau que estavam solidamente presas no chão; mas esses prédios
rachados pareciam servir de asilo a alguns vagabundos, porque muitas das tábuas
grosseiras que tapavam a porta tinham sido arrancadas como que era para dar passagem

a um corpo. O rego estava sujo e estagnado. Os próprios ratos que passavam de um lado
para o outro eram magros como carapaus.
Não havia cordão de campainha na porta em que pararam Oliver e seu amo; este entrou
às apalpadelas num corredor escuro, disse a Oliver que o acompanhasse e não tivesse
medo, subiu ao primeiro andar e bateu devagarinho a uma porta.
Veio abri-la uma mocinha de 13 para 14 anos. O empresário de enterros viu logo pelo
aspecto do quarto que era ali mesmo que ele ia. Entrou acompanhado por Oliver.
Não havia fogo; um homem estava ali encostado à lareira vazia; ao pé dela havia uma
velha sentada em um mocho; a um canto estavam muitas crianças esfrangalhadas, e lá
num desvão do quarto, em frente à porta, jazia no assoalho um objeto envolvido num
cobertor. Oliver estremeceu lançando os olhos para aquele lado e encostou-se
involuntariamente ao amo; apesar da cobertura adivinhou que era um cadáver.
O homem estava pálido e descarnado; tinha os olhos injetados, a barba e os cabelos
grisalhos; a velha tinha os olhos penetrantes e os dois dentes que lhes restavam pendiam
sobre o lábio inferior. Oliver teve medo de olhar para ambas as figuras; lembravam-lhe
os ratos que vira tão magros na rua.
— Ninguém lhe há de tomar — disse o homem atirando-se para o empresário que se
aproximava do cadáver. — Para trás! Para trás! Ou morre.
— Não sejas tolo, meu rico! — disse o empresário, que estava acostumado a ver a
miséria sob todas as formas. — Deixa-te de tolices!
— Repito — disse o homem fechando a mão e batendo no chão com furor —, não quero
que a enterrem; no cemitério é impossível que ela durma. Os vermes irão atormentá-la
sem terem o que comer; estava tão magra! O empresário nada respondeu a este infeliz
em delírio; tirou um barbante do bolso e ajoelhou-se diante do cadáver.
— Ah! — disse o homem debulhado em lágrimas e lançando-se aos pés da pobre defunta.
— Ajoelhemos todos diante dela e ouçam-me. Ela morreu de fome; até o momento em
que caiu com febre eu não sabia que estava tão mal; mas então já os ossos lhe rompiam
a pele; não tínhamos fogo nem luz; morreu nas trevas, sim, nas trevas; nem pôde ver o
rosto dos filhos, mas nós ouvíamos que ela chamava por eles na sua agonia; fui à rua
mendigar para ela e meteram-me na cadeia. Quando voltei estava a expirar. Juro diante
de Deus que ela morreu de fome!
O homem puxou pelos cabelos, soltou um grito horrível e rolou pelo chão, com os olhos
espantados e a boca espumante.
As crianças assustadas entraram a chorar; mas a velha que até então ficara imóvel e
como que estranha ao que ali se passava ameaçou-os para que se calassem; depois
alargou a gravata do homem, que estava caído no chão, e caminhou vacilando para o
empresário de enterros.
— Era minha filha — disse ela, fazendo um sinal com a cabeça para o lado do cadáver e
falando com o ar de uma idiota, mais hedionda de ver que a própria morte. — Meu Deus!
quando penso que eu lhe dei a vida no tempo em que era mulher e que ainda estou viva
e alegre, enquanto ela está morta e fria! Ah! meu Deus!... Isto é uma comédia! É uma
comédia! É uma comédia!
Enquanto a pobre velha dizia estas palavras, o empresário ia a sair.
—Espere! Espere! — disse ela. — Quando é o enterro? Hoje, amanhã ou depois? Devo
acompanhá-lo, não? O frio está muito agudo? Nós devíamos comer antes de ir algum
pastel e beber vinho; mas não importa; mande-nos pão; mande só um pedaço de pão e
um pouco de água. Sim, meus amigos, mande um pedaço de pão. — A velha agarrava-se

à casaca do Sr. Sowerberry, que ia sair.
— Sim, mando, mando — disse ele, — mando alguma coisa, tudo o que quiser.
Desvencilhou-se da velha e, arrastando Oliver consigo, saiu do quarto.
No dia seguinte, tendo já a família recebido um pão de duas libras e um pedaço de
queijo, levados pelo Sr. Bumble em pessoa, Oliver e seu amo voltaram àquela miserável
casa, acompanhados por quatro homens do asilo de mendicância que deviam carregar o
caixão. Um velho manto preto cobria os andrajos da velha e do marido. Puseram o corpo
no caixão; os carregadores puseram-no ao ombro e desceram à rua.
— Ande, velha, veja se apressa o passo — disse baixinho Sowerberry. — Já não é cedo e
o padre não pode esperar... Carregadores, andem depressa.
Estes apressaram o passo com o leve peso que levavam, enquanto a velha e o homem os
acompanhavam o mais depressa que podiam. O Sr. Bumble e Sowerberry iam na frente,
e Oliver, com as suas perninhas, corria atrás do enterro.
Não era porém tão urgente apressar o passo como dizia o Sr. Sowerberry, porque ao
chegarem ao canto escuro do cemitério onde nascem urtigas e onde estão as covas dos
pobres, ainda o padre não havia chegado, e o sacristão, assentado na sacristia, dizia que
provavelmente não viria senão dali a uma hora. Puseram o caixão ao pé da cova; o
homem e a velha esperavam pacientemente com os pés na lama, debaixo de uma chuva
fria e penetrante, ao passo que algumas crianças esfrangalhadas, atraídas pela
curiosidade, jogavam a cabra-cega por detrás das sepulturas ou saltavam a pés juntos
por cima delas.
Sowerberry e Bumble, amigos do sacristão, aqueciam-se ao fogo com ele e liam os
jornais.
Depois de uma hora de espera, o Sr. Bumble, Sowerberry e o sacristão foram até a cova,
e ao mesmo tempo apareceu o padre, que andava e vestia a sobrepeliz ao mesmo
tempo. O Sr. Bumble ralhou com duas ou três crianças para salvar as aparências; e o
respeitável clérigo, depois de ter lido o ofício dos mortos durante quatro minutos,
entregou a sobrepeliz ao sacristão e foi-se embora.
— Agora, Bill, encha — disse Sowerberry ao coveiro.
A tarefa era fácil; a cova estava tão cheia que o último caixão ficava a poucos pés do
nível do solo. O coveiro deitou sobre o caixão algumas pás de terra, deu quatro passos
por cima da cova, pôs a pá ao ombro e foi-se embora, acompanhado pelos meninos, que
se queixavam de ter sido tão curto o divertimento.
— Vamos — disse Bumble batendo no ombro do pobre homem —, vai fechar-se o
cemitério.
O homem, que não tinha feito nenhum movimento depois que chegara ao pé da cova,
estremeceu, ergueu a cabeça, olhou para aquele que lhe falava, deu alguns passos e caiu
sem sentidos. A velha idiota tratava da manta preta, que o empresário lhe havia tirado
outra vez, e não devia atenção a nada; tratou-se de pôr água fria no homem para fazê-lo
voltar a si; puseram-no são e salvo fora do cemitério e, depois de fechada a porta, todos
se foram embora.
— Então, Oliver — disse o Sr. Sowerberry —, como achas isto?
— Bem, obrigado — disse o pequeno hesitando um pouco —, isto é, não acho muito
bom...
— Hás de acostumar-te — disse o Sr. Sowerberry. — Quando a gente se acostuma, não

sente impressão nenhuma.

CAPÍTULO VI
LUTA E VITÓRIA.
Ao cabo de um mês de ensaios, Oliver estava admitido como aprendiz. Houve justamente
nessa época uma epidemia. Em estilo comercial, os caixões tinham subido, e no espaço
de algumas semanas Oliver ganhou muita experiência. O êxito da engenhosa especulação
do Sr. Sowerberry ia além das suas esperanças.
Os mais antigos habitantes não se lembravam de ter visto tanta moléstia mortífera,
principalmente nas crianças; numerosos foram os enterros a cuja frente ia o pequeno
Oliver com um retalho de fumo que lhe ia do chapéu aos joelhos, o que causava grande
pasmo e gosto a todas as mães.
Oliver acompanhou
impassibilidade e a
ocasião de observar
suportam a perda de

também o patrão aos enterros de adultos para adquirir a
insensibilidade necessárias a um urubu consumado. Teve muita
a bela resignação e força de alma com que as pessoas corajosas
seus parentes.

Assim que, quando se encomendava a Sowerberry um enterro para alguma pessoa velha
e rica, possuindo muitos sobrinhos e sobrinhas, os quais durante a última moléstia se
haviam mostrado inconsoláveis, e cuja dor nem perante o público se pudera conter todos
esses parentes eram depois encontrados em casa alegres e satisfeitos, conversando com
uma isenção que pareciam não ter perdido nada. Certos maridos suportavam com
admirável calma a perda da mulher; as mulheres, por seu lado, vestindo luto pelo
marido, procuravam torná-lo mais atraente possível; era de notar que aqueles cuja dor
fizera explosão na ocasião do enterro ficavam calmos quando entravam em casa e
alegres antes do chá.
Este espetáculo a um tempo curioso e consolador excitava o pasmo de Oliver.
Não posso afirmar com certeza, na qualidade de biógrafo, se o exemplo de toda essa
gente dispunha Oliver à resignação. O certo é que ele continuou durante muitos meses a
suportar a dominação e maus-tratos de Noé Claypole, que tinha ciúme de o ver na
posição de urubu, quando ele, mais antigo, não tinha subido a tanto.
Chego agora a um ponto importantíssimo na história de Oliver; vou falar de uma ação
que pode parecer quase indiferente, mas que modificou e mudou completamente o seu
futuro.
Oliver e Noé tinham descido à cozinha, à hora do jantar, para comer um pedaço de
carneiro — libra e meia da carne mais comum. Mas Carlota havia saído, e durante a sua
ausência o Sr. Noé Claypole, faminto e vicioso, cuidou que não podia passar melhor o
tempo do que molestando o pequeno Oliver Twist.
Para ter esta inocente distração, Noé pôs os pés sobre a toalha, puxou pelos cabelos de
Oliver, beliscou-lhe as orelhas e chamou-lhe um nome feio. Anunciou o projeto de ir vê-lo
enforcar algum dia; em suma, não houve diabrura que não fizesse ou dissesse; mas
como nada disso fizera chorar Oliver, Noé experimentou outro meio mais engenhoso; fez
o que fazem muitos espíritos mais célebres que Noé; recorreu às personalidades.
— Bastardo! — disse ele. — Como vai tua mãe?
— Morreu — respondeu Oliver. — Peço-lhe que me não fale nisso.
A criança corou dizendo estas palavras. Tinha a respiração precipitada, e, ao ver-lhe a
contração dos lábios e das narinas, o Sr. Claypole cuidou que ele ia chorar; por isso

voltou à carga.
— De que morreu tua mãe? — perguntou ele.
— De desespero, segundo me disseram — respondeu Oliver como se fala a si mesmo —,
e eu creio que compreendo o que é morrer assim.
— Tra, lá, lá, lá — cantarolou o Sr. Claypole vendo rolar uma lágrima pela face de Oliver.
— Por que diabo choramingas desse modo?
— Não é por sua causa — disse Oliver enxugando a face, — acredite que não é.
— Ah! Sim? Não sou eu?
— Não, não é — respondeu Oliver em tom seco. — Olhe, já basta; não diga mais uma
palavra a respeito de minha mãe... É conselho que lhe dou.
— Conselho que me dá? — exclamou Noé. — Na verdade, estás petulante! Parece que tua
mãe era uma bela mulher, não?
E Noé abanou a cabeça de um modo expressivo e torceu o narizinho vermelho.
— Tu bem sabes, órfão — continuou Noé, animado pelo silêncio de Oliver e com um tom
de compaixão fingida (mais ofensivo de todos) —, tu bem sabes que nem eu nem tu lhe
podemos dar remédio; bem sabes que tua mãe era uma mulher da vida airada.
— Que diz? — perguntou Oliver levantando a cabeça.
— Uma mulher pública — respondeu friamente Noé —, e muito melhor foi que morresse,
porque haveria de acabar na cadeia ou na forca.
Com o rosto afogueado, Oliver atirou-se para Noé, derrubando cadeiras e mesa, agarrouo pelo gasnete, sacudiu-o com raiva tal que os dentes de Noé bateram uns contra os
outros e, reunindo todas as forças, aplicou-lhe um soco que o levou ao chão.
Um instante antes era aquele pequeno, apesar dos maus-tratos, a imagem da doçura;
mas a sua coragem fora despertada enfim; a afronta à memória de sua mãe pô-lo fora de
si; batia-lhe o coração com força; tinha uma atitude altiva e os olhos animados; tudo nele
estava mudado, agora que ele via o seu covarde perseguidor estendido a seus pés e o
desafiava com mais energia que não conhecera antes.
— Assassino! — gritou Noé. — Carlota! Patroa! O aprendiz assassinou-me; socorro! Oliver
está danado! Carlota!
Aos gritos de Noé, respondeu Carlota com um grito agudo e a Sra. Sowerberry com outro
grito agudíssimo; a primeira entrou na cozinha por uma porta lateral e a segunda parou
na escada a fim de observar se não expunha a sua vida, caso descesse mais.
— Ah! Miserável! — disse Carlota apertando Oliver com todas as suas forças, que eram
iguais às de um homem robusto e sadio. — Ingrato! Assassino! Monstro!
E a cada sílaba Carlota dava um soco em Oliver e ao mesmo tempo um grito agudo, para
maior glória da sociedade, cuja causa ela defendia.
O pulso dela não era leve; mas, receando que não fosse bastante para acalmar a cólera
de Oliver a Sra. Sowerberry desceu à cozinha e, segurando com uma mão na criança,
com a outra lhe arranhava a cara. Noé, aproveitando a vantagem da posição, levantou-se
e desandou alguns pares de socos nas costas de Oliver.
O exercício era tão violento que não podia durar muito; quando os três se cansaram de

dar pancadas, arrastaram a criança, que gritava e se debatia, sem todavia mostrar medo,
para o celeiro, onde a fecharam a chave; depois a Sra. Sowerberry deixou-se cair numa
cadeira e debulhou-se em lágrimas.
— A patroa vai desmaiar! — disse Carlota. — Noé, dá cá um copo d'água.
— Oh! Carlota — disse a Sra. Sowerberry, falando como podia apesar da tosse e da
porção d'água fria que Noé lhe deitava à cara. — Oh! Carlota, que fortuna não termos
sido assassinados na cama!
— Foi uma grande fortuna, realmente — respondeu Carlota. — Espero que o patrão tome
esta lição a fim de não receber em casa estas criaturas terríveis, que nasceram para o
assassinato e o roubo. Pobre Noé! Quando eu entrei estava quase morto!
— Coitado! — disse a Sra. Sowerberry, lançando um olhar compassivo para Noé.
Noé (que era mais alto que Oliver) esfregava os olhos com a palma da mão e soluçava.
— Que faremos? — disse a Sra. Sowerberry. — Meu marido saiu, não há homem em
casa; e Oliver dentro de dez minutos vai pôr a porta abaixo com pontapés.
Oliver dava efetivamente sucessivos pontapés na porta do celeiro.
— Meu Deus... Não sei — disse Carlota. — Se mandássemos chamar a polícia?
— Ou a guarda? — acrescentou Noé Claypole.
— Não, não — disse a Sra. Sowerberry, lembrando do antigo amigo de Oliver. — Noé, vai
à casa do Sr. Bumble e diga-lhe que venha cá, já e já; não precisa ir procurar o boné.
Anda, anda; no caminho leva sempre uma faca aplicada no olho para desinchar.
Noé não esperou mais nada; saiu às carreiras. A gente da rua ficava admirada de ver um
rapaz a correr, sem boné e com uma faca no olho.

CAPÍTULO VII
OLIVER PROSSEGUE EM SUA REBELIÃO.
Noé Claypole correu a toda brida e só parou à porta do asilo da mendicidade. Esperou
cerca de um minuto para começar outra vez seus soluços e dar à cara uma expressão de
dor e de terror; depois bateu à porta e apresentou ao mendigo que lhe abriu a porta uma
cara tão triste que este, posto estivesse acostumado a ver caras infelizes, recuou
espantado.
— Que aconteceria a este pequeno? — disse o velho mendigo.
— O Sr. Bumble! O Sr. Bumble! — gritou ele, fingindo um grande medo, e com tal força
que não só o Sr. Bumble ouviu logo, apesar de ser um pouco surdo, mas até criou tal
susto que saiu ao pátio sem chapéu de três bicos, circunstância notável e
verdadeiramente curiosa, pois mostra que um bedel, em um momento de comoção súbita
e poderosa, pode momentaneamente ficar bruto e esquecer a sua dignidade pessoal.
Noé continuou:
— Sr. Bumble, é Oliver que...
— Como? — interrompeu o Sr. Bumble com uma expressão de sincera alegria. — Ele
fugiu? Fugiu?

— Não senhor, não fugiu; mas quis assassinar-me; depois quis assassinar Carlota e a
patroa. Oh! Que dores! Ai que dores, Sr. Bumble!
E Noé torcia-se em todos os sentidos para fazer crer ao Sr. Bumble que no ataque
violento e feroz de Oliver Twist recebera alguma grave lesão interna que lhe causava
atrozes sofrimentos.
Quando Noé viu o efeito que as suas palavras produziam no Sr. Bumble, quis comovê-lo
ainda mais, redobrando as suas queixas; e quando viu atravessar o pátio um sujeito de
colete branco gemeu de um modo mais trágico do que nunca, pois achou que era
importante chamar a atenção do dito personagem.
Despertou-se a atenção deste, que se voltou subitamente e perguntou por que razão
berrava aquele rapaz e por que motivo não lhe aplicava o bedel dois ou três murros para
fazê-lo articular melhor as suas palavras.
— É um pobre rapaz da escola da caridade — respondeu o Sr. Bumble, que escapou de
ser assassinado pelo jovem Twist.
— Ora, ora. Essa já esperava eu — disse o sujeito do colete branco. —Desde o princípio
tive um singular pressentimento de que aquele pequeno há de acabar na forca.
— E quis também assassinar a criada — disse o Sr. Bumble, pálido de medo.
— E a patroa também — acrescentou Noé Claypole.
— E o patrão também, não? — disse o Sr. Bumble.
— Não, porque tinha saído; se não fosse isso morria às mãos do diabrete; ele dizia que
queria dar cabo da pele do patrão.
— Disse isso? — perguntou o sujeito do colete branco.
— Sim, senhor — respondeu Noé —, e minha ama manda saber se o Sr. Bumble podia ir
lá dar uma sova em Oliver, porque o patrão saiu.
— Certamente que pode — disse sorrindo o sujeito do colete branco. — Tu és um rapaz
digno; aqui está um penny pelo teu trabalho. Bumble, pegue na bengala e vá à casa do
Sr. Sowerberry. Não poupe o infame.
— Qual! Poupá-lo! — disse o bedel, enterrando um chicote na ponta da bengala.
— Diga a Sowerberry que não o poupe; não se deve poupar aquele peralta! — disse o
sujeito do colete branco.
— Deixe estar — respondeu o bedel.
E depois de pôr na cabeça o chapéu de três bicos, o Sr. Bumble saiu apressadamente
acompanhado por Claypole para a casa do empresário de enterros.
A situação era a mesma. O Sr. Sowerberry não tinha ainda voltado para casa e Oliver
continuava a dar vigorosos pontapés na porta do celeiro. A Sra. Sowerberry e Carlota
pintaram por tal modo a ferocidade do pequeno que o Sr. Bumble achou prudente
parlamentar antes de abrir a porta. Começou por dar um tremendo pontapé à maneira de
exórdio; depois, aplicando a boca à fechadura, disse com voz forte e imponente:
— Oliver!
— Ande, abra a porta! — respondeu o pequeno.

— Conheces a voz que te fala? — disse o Sr. Bumble.
— Conheço.
— E não tens medo? Não tremes ouvindo a minha voz?
— Não! —respondeu corajosamente Oliver.
Tão contrária resposta àquela que ele esperava fez com que o bedel hesitasse. Deixou a
fechadura, empertigou-se e contemplou uma por uma as três testemunhas desta cena,
sem proferir uma palavra.
— Olhe, Sr. Bumble — disse a Sra. Sowerberry —, Oliver naturalmente endoideceu. Uma
criança que tivesse algum juízo não lhe responderia daquele modo.
— Não é loucura — disse o Sr. Bumble, depois de alguns instantes de reflexão, é carne.
— Carne? — perguntou a Sra. Sowerberry.
— Sim, minha senhora, aquilo é carne — disse o bedel com um tom majestoso. — A
senhora deu-lhe carne a comer. Por isso fez com que ele criasse uma alma artificial,
deslocada em pessoas daquela condição. Pergunte isto aos membros do conselho, que
são filósofos práticos. Que vale aos pobres ter alma? Já é muito que lhe alimentamos a
vida do corpo. Se lhe houvesse dado mingau, nunca aconteceria semelhante coisa.
— Meu Deus! — disse a Sra. Sowerberry, levantando os olhos para o resto da comida. —
Aqui está o que é ser generosa!
— Olhe — disse o Sr. Bumble, à dona da casa —, na minha opinião o que se deve fazer é
deixá-lo no celeiro um ou dois dias até que a fome o enfraqueça, soltá-lo depois e
alimentá-lo com mingau durante todo o tempo de aprendizagem; a família dele toda era
composta de gente raivosa; o médico e a alma disseram que a mãe chegara ao asilo
depois de fadigas tais que teriam morto outra qualquer mulher.
O Sr. Bumble estava neste ponto do seu discurso quando Oliver, que ouvia assaz o
diálogo para compreender que tratavam de sua mãe, tornou a desprender pontapés na
porta. Sowerberry chegou nessa ocasião; explicaram-lhe o atentado de Oliver com a
exageração que as duas mulheres acharam conveniente para encolerizar o patrão; ele
abriu a porta e trouxe Oliver pela gola.
As roupas de Oliver tinham-se rasgado na luta; estava com o rosto arranhado, os cabelos
em desordem; estava porém calmo; ao sair lançou a Noé um olhar de cólera.
— Você é uma pérola! — disse Sowerberry a Oliver dando-lhe uma bofetada.
— Ele insultou minha mãe — respondeu Oliver.
— E quando assim fosse... miserável — disse a Sra. Sowerberry. — Ele ainda disse
pouco, ela merecia muito mais.
— Não — disse a criança.
— Sim, sim — disse a Sra. Sowerberry.
— Mente! — respondeu Oliver.
A Sra. Sowerberry desatou a chorar. A torrente de lágrimas não deixou ao marido
nenhuma alternativa. Se ele hesitasse um instante em punir Oliver mais severamente, é
claro como o dia que segundo os usos recebidos nas brigas domésticas ele seria um
bruto, um marido desnaturado, tendo só de homem o rosto e mil outros epítetos

agradáveis que não posso meter neste capítulo.
O fabricante de caixões de defunto tinha alguma estima ao pequeno, mas era impossível
deixar de o castigar. O castigo foi tal que a Sra. Sowerberry ficou satisfeita e a bengala
paroquial do Sr. Bumble não entrou em serviço. Oliver foi metido no quarto que ficava
por trás da cozinha; de noite, abriram-lhe a porta e, no meio de descomposturas a ele e
a mãe, saiu o pobre Oliver para a cama debaixo do balcão.
Oliver entrou a refletir. Ouvira os sarcasmos e as injúrias com desdém; sofrera a pancada
sem um grito; já se ia desenvolvendo nele um sentimento de orgulho. Mas agora que
ninguém o via, ajoelhou-se e derramou amargas lágrimas.
Oliver ficou muito tempo nessa posição. A vela ia acabar de arder quando ele se
levantou; olhou prudentemente à roda de si, escutou atentamente; depois puxou o
ferrolho da porta e olhou para a rua.
A noite estava fria e escura; as estrelas pareciam mais do que nunca longe da terra; não
ventava. As árvores tinham um aspecto sepulcral. Oliver fechou a porta e, aproveitando
os últimos clarões da vela para reunir em um lenço o pouco que possuía, assentou-se em
um banco e esperou a madrugada.
Desde que um raio de luz penetrou na loja, Oliver levantou-se e abriu outra vez a porta,
olhou timidamente, hesitou alguns instantes, depois empurrou a porta para trás; estava
na rua.
Olhou para todos os lados, incerto sobre que caminho tomaria. Lembrou-se de ter visto
as carroças, quando saíam da cidade, galgarem juntamente à colina; foi pela mesma
direção e chegou a um pequeno atalho pelos campos, que iam ter à grande estrada;
meteu-se por ele e caminhou rapidamente.
Lembrou-se de ter ido por aquele atalho quando acompanhava o Sr. Bumble da casa
onde fora criado ao asilo de mendicidade. O caminho levou-o direitinho à tal casa; batialhe o coração violentamente, e ele esteve a ponto de voltar para trás; mas já tinha
andado muito e, se se desviasse, perderia muito tempo; demais era já tão claro que
receava ser visto, continuara a andar.
Chegou à casa da velha onde fora criado; tudo estava silencioso; Oliver parou e olhou
para o jardim; uma criança estava ali capinando, e, no momento de levantar a cabeça,
Oliver reconheceu um de seus antigos companheiros. Sentiu-se contente por vê-lo antes
de se ir embora; ainda que mais moço que ele, era aquele menino seu amigo e
companheiro; tantas vezes tiveram fome, tantas vezes foram espancados ambos.
— Silêncio, Dick! — disse Oliver, vendo a criança correr à grade. — Já estão todos
levantados?
— Não, eu só.
— Não digas que me viste, Dick; vou fugindo; dão-me pancadas; vou buscar fortuna, tão
longe que nem sei. Como estás pálido!
— Ouvi dizer ao médico que eu ia morrer — disse a criança com um ligeiro sorriso. —
Estou bem contente por te ver, meu amigo; mas não te demores.
— Sim, até algum dia; estou certo de que nos havemos de tornar a ver; e então hás de
estar bom e feliz.
— Feliz, creio, quando tiver morrido, e não antes. O médico tem razão, Oliver, porque eu
sonho todas as noites com anjos. Abraça-me; adeus, meu amigo, que Deus te abençoe.
Aquela bênção vinha da boca de uma criança, mas era a primeira que Oliver ouvia. No

meio das provanças, dos sofrimentos, das vicissitudes de sua vida, jamais a esqueceu.

CAPÍTULO VIII
OLIVER VAI A LONDRES E ENCONTRA EM CAMINHO UM RAPAZ MISTERIOSO.
Chegando ao fim do atalho, achou-se Oliver na grande estrada. Eram oito horas; e, posto
que estivesse já a cinco milhas da cidade, correu e escondeu-se por trás de uma cerca
até meio-dia; assentou-se num marco de pedra, e pela primeira vez entrou a considerar
que lugar escolheria para ganhar a vida.
O marco indicava, em letras grossas, que a cidade de Londres ficava a 7O milhas; o
nome Londres despertou no espírito do menino uma nova série de idéias. Não poderia ele
ir a Londres, a cidade imensa, onde nem o sr. Bumble viria a descobri-lo? Oliver ouvira
sempre dizer aos velhos mendigos do asilo que um rapaz de juízo nunca ficava
desamparado em Londres, e que havia nessa grande cidade meios de existência
desconhecidos à gente do campo. Era esse o lugar que convinha a um rapaz sem asilo,
destinado a morrer na rua, se lhe não dessem a mão.
Oliver levantou-se e continuou viagem.
Andou mais quatro milhas, sem pensar no que devia sofrer antes de chegar a Londres;
como essa idéia lhe surgisse ao espírito, atrasou o passo e pôs-se a pensar nos meios de
lá chegar.
Tinha no embrulho que levava um pedaço de pão, uma camisa velha, dois pares de
meias, e na algibeira um penny que lhe dera o Sr. Sowerberry depois de um enterro em
que se distinguira na alta qualidade de urubu.
— Não é mal, pensava Oliver, ter uma camisa lavada, dois pares de meias, e um penny;
mas é escasso recurso para viajar 63 milhas a pé durante o inverno.
Oliver tinha, como muita gente, fácil penetração para descobrir as dificuldades, e lenta
inteligência para achar os meios de a remover; de maneira que, depois de refletir muito,
sem achar a solução que procurava, pôs o embrulho às costas e continuou a andar.
Nesse dia andou 20 milhas sem comer outra coisa além do pedaço de pão e alguns copos
d'água que pediu à porta das cabanas. De noite, entrou em um campo, deitou-se ao pé
de um moinho, resolvido a esperar ali o dia. Ao princípio teve medo, ouvindo o assobiar
do vento; sentia frio e fome; mais que nunca estava desamparado; contudo o cansaço fêlo dormir e ele esqueceu tudo.
De manhã, ao levantar-se, sentiu as juntas presas por causa do frio, e tinha tanta fome
que comprou um pouco de pão com o penny, na primeira aldeia que atravessou. Quando
chegou a noite tinha andado 12 milhas; estava com os pés inchados e as pernas tão
fracas que tremiam; a segunda noite que passou ao relento quebrou-lhe totalmente as
forças.
Não podia andar; esperou, ao pé de uma ladeirinha, que passasse alguma diligência, e
pediu esmola aos passageiros da almofada; ninguém fez caso dele; os que o viram
disseram-lhe que esperasse que a diligência chegasse ao alto, e que lhes mostrasse
quanto tempo era capaz de andar para ganhar meio penny. O pobre Oliver tentou
acompanhar a diligência, mas não pôde; então os passageiros da almofada puseram o
meio penny na algibeira, dizendo que Oliver era um vadio. A diligência desapareceu no
meio de uma nuvem de poeira.
Se não fora a boa alma de um guarda-barreira, a caridade de uma velha, os sofrimentos
de Oliver seriam abreviados como os de sua mãe, isto é, morreria o pequeno na estrada.
Mas o guarda-barreira, e a velha, cujo neto naufragara e errava em alguma paragem

remota do mundo, teve piedade dele e deram-lhe do pouco que tinham, com palavras
tais que encheram a alma de Oliver.
Na manhã do sétimo dia chegou ele à pequena cidade de Barnet.
As portas ainda estavam fechadas e as ruas desertas; o sol estava brilhante; com os pés
em sangue e coberto de poeira, Oliver assentou-se nos degraus de uma casa.
Pouco a pouco foram-se abrindo as janelas e aparecendo gente que parava e olhava para
Oliver, sem lhe darem nada.
Havia já algum tempo que ele ali estava; admirava-se de ver tantas tavernas, porque a
metade das casas de Barnet são tavernas grandes e pequenas; olhava distraído para os
carros que passavam e admirava-se de que fizessem em algumas horas um trajeto em
que ele gastara um semana inteira.
Foi arrancado de suas reflexões por um rapaz que lhe passara pela frente pouco antes
sem parecer vê-lo, e voltara e se colocara do outro lado da rua para o observar
atentamente.
A princípio Oliver não lhe deu grande atenção; mas o rapaz ficou tanto tempo na mesma
posição e lugar, que Oliver levantou a cabeça e olhou para ele.
Então o rapaz atravessando a rua e dirigindo-se para Oliver disse:
— Então que há, amiguinho?
O rapaz que lhe falava tinha quase a mesma idade que ele; era o indivíduo mais original
que Oliver vira até então. Tinha o nariz arrebitado e torcido, a testa estreita, as feições
comuns, e o exterior porquíssimo, o que não impedia que se mostrasse com ares de
fidalgo. Era baixinho, tinha as pernas arqueadas e olhos sem vergonha; o chapéu estava
posto na cabeça de modo que parecia prestes a cair; e efetivamente cairia se o pequeno
não desse de quando em quando um movimento à cabeça para o repor na posição
primitiva. Tinha uma casaca que lhe descia até aos calcanhares; trazia as mangas
arregaçadas até os cotovelos, provavelmente com o fim de meter as mãos, como então
fazia, na algibeira da calça de veludo. Calçava sapatos à Bucher.
— Então, que há, amiguinho? Perguntou aquele misterioso rapaz.
— Tenho fome e estou muito cansado, respondeu Oliver com lágrimas nos olhos. Ando há
sete dias.
—Sete dias! Disse o outro; Ah! Compreendo. Por ordem do bico? Oliver parecia admirado.
— Ignora acaso o que é o bico?
Oliver respondeu com singeleza que sempre cuidou que bico era boca de pássaro.
— Que inocência! Exclamou o rapaz; um bico é uma autoridade policial; andar por ordem
do bico é nunca andar direito, é andar às furtadelas. Esteve no moinho?
— Que moinho? Disse Oliver.
— Que moinho! O moinho que anda sem água*. Anda comigo; tu precisas comer; a bolsa
não está muito recheada, mas enquanto houver... Anda, anda!
— O rapaz ajudou Oliver a levantar-se, levou-o para a loja de um sujeito que vendia

* Alude a um costume das prisões inglesas.

velas, comprou aí um pouco de presunto e um pão de duas libras; meteu o presunto
dentro do pão e foi com Oliver para uma sala que ficava no fundo de uma taverna.
Ali o misterioso rapaz mandou vir cerveja; a convite do seu novo amigo, Oliver atirou-se
ao banquete e comeu com unhas e dentes, enquanto o companheiro o contemplava.
— Você vai a Londres? Disse o rapaz quando Oliver acabou.
— Vou.
— Tem casa lá?
— Não.
O indivíduo entrou a assobiar e meteu as mãos na algibeira.
— Mora em Londres?
— Sim, quando estou em casa, respondeu o rapaz. Precisa de casa para passar a noite?
— Sim, desde que saí de minha terra ainda não dormi em nenhuma casa.
— Não te incomodes, disse o misterioso rapaz, eu devo estar esta noite em Londres, e
conheço lá um velho respeitável que te dará casa de graça, com a condição que sejas
apresentado por um dos seus amigos. Eu sou amigo dele.
Dizendo isto, esvaziou o copo.
A inesperada oferta de uma casa não era para desprezar, principalmente depois que o
rapaz afiançou que o tal velho arranjaria um bom emprego para Oliver.
Daqui nasceu uma conversa mais íntima e confidencial, em que Oliver soube que o seu
amigo se chamava Jack Dawkins e era amigo e protegido pelo referido sujeito velho.
O exterior do Sr. Dawkins não falava muito em favor das vantagens que lhe dava o
crédito do seu protetor, mas como a sua conversa era leviana e incoerente, e como ele
confessava que os seus amigos o conheciam pela alcunha de Matreiro, Oliver concluiu
que o seu companheiro era naturalmente gastador e estouvado, pelo que os preceitos
morais do seu benfeitor não lhe faziam efeito. Com este pensamento, resolveu captar o
mais depressa possível a estima do velho e desistir da amizade do Matreiro, se este,
como parecia, não se corrigisse.
Jack Dawkins não quis entrar em Londres antes da noite, e era perto de onze horas
quando chegaram à barreira de Islington. Tomaram pela rua de S. João, desceram a rua
que vai ter ao teatro de Sadlerwell, costearam Exmouth Street Coppice-Row;
atravessaram o terreno helênico que se chamava outrora Hokley in the Hot, e chegaram
a Little Saffron Hill e Great Saffron Hill, que o Matreiro atravessou com passo rápido,
recomendando a Oliver que o não perdesse de vista.
Posto que Oliver fizesse isso mesmo, não deixava de lançar alguns olhares furtivos para
os dois lados da rua: era o lugar mais sujo e miserável que ele tinha visto. A rua era
estreita e úmida e o ar, carregado de miasmas fétidos. Havia um grande número de lojas
pequenas onde as crianças berravam apesar da hora adiantada da noite. Os únicos
lugares que pareciam prosperar eram as tavernas, onde irlandeses das fezes do povo,
isto é, das fezes da espécie humana, discutiam com todas as forças. Vielas e passagens
estreitas deixavam ver algumas casas miseráveis, diante das quais homens e mulheres
embriagados rolavam na lama da rua; e às vezes saíam com precaução desses antros
indivíduos de cara sinistra, cujas intenções não pareciam ser louváveis nem
tranqüilizadoras.

Oliver estava a perguntar a si mesmo se não era melhor fugir, quando chegaram ambos
ao fim da rua. Segurou-lhe o guia no braço, empurrou a porta de uma casa próxima de
Fieldlane, fê-lo entrar em uma alameda e fechou a porta.
— Quem vem lá? — gritou uma voz em resposta a um assobio do Matreiro.
— Plummy e Slam! — foi a resposta.
Era sem dúvida uma senha para indicar que tudo ia bem.
A fraca luz de uma vela iluminou a parede no fundo da alameda e viu-se aparecer uma
cabeça ao nível do solo, por trás de uma escada quebrada que outrora levava a uma
cozinha.
— São dois — disse o homem levantando a vela e pondo a mão por cima dos olhos para
melhor distinguir os objetos. — Quem é o outro?
— Um recruta, respondeu Jack Dawkins, apresentando Oliver.
— De onde vem?
— Do país dos inocentes. Fagin está em cima?
— Está separando os lenços. Subam.
O homem desapareceu e eles ficaram nas trevas.
Sempre levado pelo companheiro, que lhe segurava na mão, Oliver apalpava com a outra
o lugar em que andava. Subiu dificilmente na escuridão os degraus arruinados que o seu
companheiro trepava com uma presteza denunciadora do muito que ele os conhecia.
O Matreiro empurrou a porta de um quarto e introduziu Oliver. As paredes e o teto
estavam sujos pelo tempo e pelo desmazelo. Diante da lareira, em uma mesa de pinho,
havia uma vela metida no gargalo de uma garrafa, duas ou três canecas de estanho, um
pão, manteiga e um prato. Estavam ao fogo algumas salsichas, ao pé das quais se
achava um velho judeu com um garfo na mão.
O rosto do judeu estava todo cortado de rugas, e as feições ignóbeis e repelentes
desapareciam em parte debaixo de uma camada de cabelos ruivos que lhe caía pelas
fontes; vestia um chambre velho de flanela, não tinha gravata e parecia dividir a sua
atenção entre a assadeira e uma corda onde estava pendurada uma porção de lenços.
Havia no quarto uma porção de ruins camas feitas com sacos velhos. À roda da mesa,
quatro ou cinco crianças da idade do Matreiro fumavam cachimbo e bebiam licor com
ares de rapazes feitos.
O Matreiro disse algumas palavras em voz baixa ao judeu; os pequenos vieram ter com o
Matreiro e voltaram-se rindo para Oliver. O mesmo fez o judeu, sempre com o garfo na
mão.
— Apresento-lhe o meu amigo Oliver Twist — disse Jack Dawkins.
O judeu riu-se fazendo uma careta. Fez um grande cumprimento a Oliver, travou-lhe da
mão e disse que esperava ter a honra de estreitar relações.
Os outros pequenos vieram apertar a mão de Oliver, de maneira que lhe caiu o
embrulho; um deles apressou-se a desembaraçá-lo do boné; outro teve a bondade de lhe
examinar as algibeiras para lhe poupar o trabalho de as esvaziar quando se fosse deitar.
Não teriam parado nisto os obséquios, se o judeu não começasse a dar garfadas na
cabeça e nos ombros dos cinco peraltas.

— Temos muito prazer em receber-te aqui Oliver — disse o judeu. — Matreiro, tira do
fogo algumas salsichas e aproxima um banquinho para Oliver. Ah! Estás admirado dos
lenços? É uma bela coleção, não, meu amigo? Acabamos de os preparar para a barrela.
Nada mais, Oliver; nada mais. Eh! Eh! Eh!
As últimas palavras do judeu foram recebidas com aclamação pelos jovens discípulos.
Depois começou a ceia.
Oliver comeu o seu quinhão; o judeu preparou-lhe depois um copo de grog feito com
genebra recomendando que o bebesse de um só trago, porque outro conviva precisava
do copo. Oliver obedeceu; daí a pouco sentiu-se levado brandamente para cima de um
dos sacos, onde dormiu profundamente.

CAPÍTULO IX
NOVOS PORMENORES ACERCA DO AMÁVEL ANCIÃO E SEUS DISCÍPULOS,
RAPAZES DAS MAIS ALTAS ESPERANÇAS.
No dia seguinte, já a manhã ia adiantada, quando Oliver acordou depois de um sono
profundo e prolongado.
No quarto estava só o velho judeu, aquecendo café em uma caçarola, assobiando
baixinho; de quando em quando parava para escutar, se acaso ouvia algum rumor; e
quando via que tudo estava tranqüilo continuava a assobiar e a mexer o café com uma
colher de metal.
Conquanto Oliver não estivesse dormindo, não se podia dizer que estivesse totalmente
acordado. Há certo estado entre o sono e a vigília em que a gente sonha mais no espaço
de cinco minutos, com os olhos abertos e sem ter consciência do que se passa, do que
sonharia em cinco noites com os olhos fechados e em completo sono. Nesses momentos
o homem não percebe o que se passa em seu espírito de maneira que possa ter uma
fraca idéia das pujantes faculdades desse espírito quando, liberto dos vínculos terrenos,
foge à terra zombando do tempo e do espaço.
Oliver estava em um desses momentos. Com os olhos semifechados, via o judeu, ouvia-o
assobiar baixinho, reconhecia o rumor da colher na caçarola; e, contudo, o seu espírito,
durante esse tempo, viajava no passado e ia ter com todas as pessoas que ele havia
conhecido.
Apenas o café ficou pronto, o judeu pôs a caçarola no chão e ficou alguns instantes em
atitude indecisa, como se não soubesse o que faria primeiro; depois olhou para Oliver e o
chamou pelo nome; este não respondeu e parecia dormir profundamente. O judeu
dirigiu-se cautelosamente para a porta, fechou-a e tirou de um alçapão no assoalho uma
caixinha que levou cuidadosamente para a mesa; faiscavam-lhe os olhos enquanto abria
a tampa e olhava para o interior da caixinha; aproximou da mesa uma cadeira velha,
sentou-se e tirou da caixa um magnífico relógio de ouro cravejado de brilhantes.
— Ah! Boas alminhas! — disse o judeu, erguendo os ombros e contraindo o rosto com um
feio sorriso! — Foram sempre firmes! Incapazes de vender o velho Fagin. E com que
interesse? Não alargariam o laço, nem deixariam de espernear. Não! Não! Bons rapazes!
Bons rapazes!
Fazendo estas e outras reflexões, o velho pôs outra vez o relógio na caixinha; tirou ainda
uma meia dúzia de relógios do mesmo quilate, contemplou-os com os mesmos êxtases;
depois anéis, broches, pulseiras, jóias de todo gênero, tão preciosas e de tão fino lavor
que Oliver nem de nome as conhecia.

O judeu pôs todas essas jóias na caixinha e tirou uma última jóia, tão pequena que lhe
cabia na palma da mão semifechada; parece que tinha a inscrição finíssima, porque o
judeu levou a contemplá-la muito tempo e com extrema atenção; como se perdesse a
esperança de decifrar os caracteres, pôs a jóia outra vez na caixinha e, recostando-se na
cadeira; continuou as suas reflexões:
— Bela coisa é a pena de morte! — disse ele a meia voz. — Os mortos nunca se
arrependem; os mortos não vêm revelar nada! Ah! é uma boa garantia para o comércio!
Eram cinco enfileirados e pendurados e nenhum foi covarde, nenhum denunciou o velho
Fagin!
Dizendo estas palavras, o judeu corria ao acaso os olhos negros e brilhantes à roda de si
e de súbito deu com os olhos de Oliver.
Oliver contemplava o judeu com uma curiosidade muda; num abrir e fechar de olhos, o
judeu compreendeu que fora observado; fechou atropeladamente a caixinha e, travando
de uma faca, levantou-se furioso; mas tremia tanto que Oliver, apesar de seu terror,
podia ver vacilar a lâmina da faca.
— O que é? — disse o judeu. — Por que razão me observas? Não dormias? O que viste?
Fala depressa! Anda! Fala ou morre!
— Eu não podia dormir mais — respondeu a criança com brandura — e sinto tê-lo
incomodado.
—Estás acordado há uma hora? — perguntou o judeu com ar ameaçador.
— Não, senhor — respondeu Oliver.
— Estás certo disso?
— Estou certo de que dormi até agora.
— Está bom, está bom, meu amigo — disse o judeu voltando subitamente às suas
maneiras ordinárias e brincando com a faca antes de a pôr na mesa, como para fazer crer
que a tinha tirado para se divertir.
— Eu estava certo disso; queria só meter-te medo. És um bom rapaz, Oliver.
E o judeu esfregava as mãos e ria-se, mas deitava à caixinha um olhar inquieto.
— Vistes algumas destas coisas tão bonitas, meu amiguinho? — disse ele depois de um
curto silêncio e pondo a mão sobre a caixinha.
— Vi, sim senhor — disse Oliver.
— Ah! — disse o judeu empalidecendo... — São minhas, Oliver, é toda a minha riqueza, é
o que me resta na velhice. Chamam-me avaro, meu amigo, avaro e nada mais.
Oliver pensou que o velho devia realmente ser imensamente avaro, pois vivia naquela
casa tão suja, tendo tantos relógios consigo; mas refletiu que a sua amizade ao Matreiro
e aos outros rapazes devia custar-lhe muito dinheiro. Oliver olhou para o judeu com ar
respeitoso e perguntou se podia levantar-se.
— Pois não, amiguinho, pois não — respondeu o velho. — Olha, tens ali atrás da porta
um cântaro d'água, vai buscá-lo, que eu te darei uma bacia para te lavares.
Oliver levantou-se, atravessou o quarto e abaixou-se para tirar o cântaro; quando se
voltou a caixinha tinha desaparecido.

Mal acabara de se lavar e despejar a bacia pela janela por ordem do judeu quando viu
entrar o Matreiro acompanhado por um jovem amigo que Oliver vira na véspera à noite
ocupado em fumar e lhe fora apresentado com o nome de Carlinhos Bates. Depois
sentaram-se todos à mesa; o almoço constava de café e uns pães pequenos, com
presunto que o Matreiro trouxe no fundo do chapéu.
— Então — disse o judeu, dirigindo-se ao Matreiro e olhando maliciosamente para Oliver
—, espero, meus amigos, que tenham trabalhado hoje alguma coisa.
— Muito.
— Sim — acrescentou Carlinhos Bates —, trabalhamos muito.
— Vocês são duas flores — disse o judeu. — Que trouxeste, Matreiro?
— Duas carteiras.
— Cheias? — perguntou o judeu com ansiedade.
— Têm alguma coisa — respondeu o Matreiro apresentando duas carteiras, uma verde e
outra encarnada.
— Podiam ter mais alguma coisa — disse o judeu, depois de examinar o interior das
carteiras. — Mas estão novas e são bem trabalhadas. Não é, Oliver?
— Sim, senhor — respondeu Oliver.
A resposta fez com que o Sr. Carlinhos Bates risse às gargalhadas, com grande
admiração de Oliver, que não via ali motivo de riso.
— E tu que me trouxeste, meu amigo? — disse Fagin a Carlinhos Bates.
— Lenços — respondeu mestre Bates.
E tirou quatro da algibeira.
— Bem — disse o judeu, examinando-os minuciosamente —, são excelentes; mas tu não
os marcaste bem; é preciso tirar as marcas com uma agulha; ensinaremos a Oliver a
desmarcar isto. Não é, Oliver?
— Como o senhor quiser — respondeu Oliver.
— Tu hás de querer trabalhar nos lenços como o Carlinhos, não?
— Com todo o gosto, se o senhor me ensinar.
Mestre Bates achou esta resposta tão engraçada que soltou uma nova gargalhada; mas
como estava a beber café quase se engasgou.
— É tão inocente! — disse Bates apenas pôde falar, como para se desculpar da
gargalhada.
O Matreiro não disse palavra; mas passou a mão pelos cabelos de Oliver, fê-los cair sobre
os olhos e disse que aprenderia depressa.
O sujeito, vendo que Oliver ficara muito corado, mudou de conversa e perguntou se a
execução que se fizera nessa manhã atraíra muita gente. Redobrou o pasmo de Oliver,
porque da resposta dos dois rapazes concluiu que eles haviam assistido à execução e
achava esquisito que tivessem tido tempo para fazer obras tão bonitas como as carteiras
e os lenços.

Depois do almoço, o amável ancião e os dois pequenos entraram a fazer uma coisa
curiosa e extravagante.
Aqui está o que era.
O judeu punha uma boceta em uma algibeira da calça, uma carteira na outra; na do
colete um relógio preso a uma corrente que passava pelo pescoço; pôs na camisa um
alfinete de pedra fingindo brilhante, abotoou a casaca até o pescoço e, pondo na algibeira
de trás o lenço e a caixa dos óculos, entrou a passear de um lado para outro, com a sua
bengala na mão, justamente como os nossos velhos passeiam na rua; ora parava diante
do fogo e ora diante da porta, como se contemplasse atentamente os moradores das
lojas. As vezes deixava à roda de si, olhos vigilantes como se receasse ladrões, e
apalpava todas as algibeiras, uma após outra, para ver se não perdera nada, e tudo isso
com um ar tão cômico e natural que Oliver ria às gargalhadas.
Os dois rapazes o acompanhavam de perto e de cada vez que ele se voltava escondiamse com tanta habilidade que era impossível acompanhar os seus movimentos. Afinal, o
Matreiro pisou-lhe nos pés, ao passo que o Carlinhos o empurrou por trás e, num fechar
de olhos, boceta, carteira, relógio, corrente, alfinete, lenço de assoar, tudo, até a caixa
dos óculos, desapareceu com extraordinária rapidez.
Quando o judeu sentia alguma mão em uma das algibeiras, dizia que algibeira era e a
brincadeira recomeçava.
Depois de se repetir esta brincadeira muitas vezes, vieram duas moças ver os rapazes:
chamava-se uma Betty e outra Nancy; tinham os cabelos bastos, mas não tratados, e os
sapatos rotos; não se podia dizer que fossem bonitas; mas eram muito coradas e tinham
no olhar muita resolução e descaramento. Como as maneiras delas fossem agradáveis e
livres, julgou Oliver que deviam ser amáveis pessoas e não se enganava.
Durou muito a visita; uma delas queixou-se de ter o estômago gelado, veio licor, e a
conversação tornou-se cada vez mais animada.
Afinal, o Carlinhos Bates declarou que era tempo de se pôr na pira e Oliver pensou que
aquilo, em boa linguagem, queria dizer sair, porque o Matreiro, o Carlinhos e as duas
moças saíram logo e o velho judeu teve a generosidade de lhes dar dinheiro para se
divertirem.
— Não te parece agradável este viver? — disse Fagin a Oliver. —Todos eles têm agora o
dia por seu.
— Já acabaram o trabalho? — perguntou Oliver.
— Já — disse o judeu. — Salvo se acharem alguma coisa que fazer no caminho; nesse
caso, acredita que não ficarão ociosos. Imita-os, meu amigo, imita-os, faze tudo o que te
disserem, obedece-lhes em tudo, principal-mente ao Matreiro. O Matreiro há de ser um
grande homem, e tu podes seguir-lhe as pisadas. Dize cá, a ponta do meu lenço não
aparece de fora do bolso?
— Sim, senhor — disse Oliver.
— Vê se o tiras sem que eu sinta, como eles faziam há pouco.
Oliver levantou com uma mão o fundo da algibeira como vira fazer o Matreiro e com a
outra tirou o lenço.
— Tiraste? — perguntou o judeu.
— Aqui está — disse Oliver mostrando o lenço.

— És um bonito rapaz — disse o amável ancião, passando a mão por cima da cabeça de
Oliver. — Eu nunca vi rapaz mais hábil do que tu; toma lá um shilling pelo teu trabalho;
se continuares assim, hás de vir a ser o maior homem da época. Anda, vem aprender a
desmarcar lenços.
Oliver perguntava-se com espanto que relação havia entre bifar por brincadeira o lenço
do velho e a possibilidade de vir a ser um grande homem; mas pensou que o judeu, por
ser mais velho, devia saber mais do que ele e foi entregar-se com ardor ao seu novo
estudo.

CAPÍTULO X
OLIVER ESTREITA AS SUAS RELAÇÕES COM OS NOVOS AMIGOS E ADQUIRE
EXPERIÊNCIA À SUA CUSTA. A PEQUENEZ DESTE CAPÍTULO NÃO IMPEDE QUE
SEJA UM DOS MAIS IMPORTANTES DA HISTÓRIA DO NOSSO HERÓI.
Oliver passou muitos dias no quarto do judeu ocupado em desmarcar os lenços que
chegavam em quantidade e em tomar parte na brincadeira que já descrevemos e que se
repetia todas as manhãs entre o judeu e os dois discípulos.
Ao cabo de algum tempo, Oliver começou a suspirar pelo ar da rua e pediu muitas vezes
ao judeu que o deixasse ir trabalhar fora com os seus companheiros.
Oliver estava tanto mais desejoso de trabalhar ativamente, quanto que já fazia idéia
cabal da inflexível severidade do judeu. Cada vez que o Matreiro ou o Carlinhos Bates
voltavam para casa, à noite, com as mãos abanando, proferia um longo e enérgico
discurso acerca dos inconvenientes da preguiça e da ociosidade e, para melhor lhes
gravar na memória a necessidade de serem ativos, mandava-os dormir sem ceia. Uma
vez chegou a precipitá-los do alto da escada; mas eram raras as violências como esta.
Obteve Oliver a licença tão insistentemente solicitada; havia já três dias que não tivera
lenços para desmarcar, e os jantares foram mesquinhos; estes motivos influíram talvez
na decisão do velho judeu; fosse como fosse, ele disse a Oliver que podia sair e o pôs sob
a guarda de Carlinhos Bates e seu amigo, o Matreiro.
Saíram os três: o Matreiro com as mangas arregaçadas e o chapéu de banda, como era
costume; mestre Bates com as mãos nas algibeiras, e Oliver entre ambos perguntando a
si mesmo onde iriam eles e que ramo de indústria tinha que aprender.
Caminhavam com um passo tão vagaroso, e uns ares de basbaques ociosos, que Oliver
começou a crer que eles haviam saído para enganar o velho judeu, e não para trabalhar.
O Matreiro tinha o mau costume de tirar os bonés das crianças que encontrava e deitá-los
ao pátio que estivesse próximo; mestre Bates, pela sua parte, parecia ter uma noção
imperfeitíssima do direito de propriedade; bifava as batatas e cebolas que encontrava nas
casas de quitanda e metia-as na algibeira, as quais eram assaz largas e profundas.
Oliver achava tudo isto muito malfeito e estava prestes a dizê-lo e a voltar para casa,
quando a sua atenção foi atraída para outro lado por causa de um movimento singular do
Matreiro.
Vinham eles de uma passagem estreita a pouca distância de Clerkenwell, quando o
Matreiro parou, pôs o dedo na boca e fez recuar os seus companheiros com a maior
circunspecção.
— Que há? — perguntou Oliver.
— Sio! — disse o Matreiro. — Vês aquele patinho ali à porta do livreiro?

— Sim, vejo ali um senhor, do outro lado da rua — disse Oliver.
— Vamos pregar-lhe a peça — disse o Matreiro.
— Famoso achado! — acrescentou Carlinhos Bates.
Oliver contemplou-os com surpresa, mas não teve tempo de os interrogar, porque eles
atravessaram a rua devagarinho e foram colocar-se por trás do sujeito. Oliver
acompanhou-os a alguns passos de distância e, não sabendo se devia seguir ou recuar,
parou e arregalou os olhos.
O velho tinha um aspecto respeitável; trazia óculos de ouro. Vestia uma casaca verdegarrafa, colete de veludo preto, calca branca e uma bengala de bambu debaixo do braço.
Tirara da loja um livro e lia-o com tanta atenção como se estivesse em seu próprio
gabinete. É provável que imaginasse estar lá, pois era evidente que ele não via nem a
cara do livreiro, nem a rua, nem os rapazes, nem o que quer que fosse, exceto o livro
que ia lendo absorto, voltando as páginas com mais vivo interesse.
Quais não foram o horror e o medo de Oliver, colocado a alguns passos atrás, quando viu
o Matreiro mergulhar a mão na algibeira do velho, tirar um lenço, que deu a Carlinhos
Bates, depois fugir com o seu companheiro pela esquina da rua!
Num rápido instante, a pobre criança compreendeu o mistério dos lenços, dos relógios,
das jóias e da existência do judeu. Ficou dois segundos imóvel; fervia-lhe o sangue como
se ele estivesse em um braseiro; assustado e confuso e, sem saber o que fazia, deitou a
correr.
Mas no mesmo instante que ele corria, o velho procurou o lenço no bolso e, não o
achando, voltou-se rapidamente. Quando viu a criança a correr, pensou naturalmente
que era o ladrão, entrou a correr atrás dele, sem deixar o livro, e gritando:
— Pega ladrão! Pega ladrão!
Não foi o velho o único a gritar contra o ladrão. O Matreiro e mestre Bates, para não
atrair a atenção, correndo, meteram-se do outro lado da esquina e apenas ouviram gritar
pega ladrão e viram Oliver fugir, adivinharam o que se passava, voltaram à outra rua e,
como bons cidadãos, gritaram igualmente:
— Pega ladrão! Pega ladrão!
Posto que Oliver tivesse sido educado por filósofos, não conhecia esta admirável máxima
deles — que a conservação própria é a primeira lei da natureza; se a conhecesse talvez
estivesse preparado para o que acontecera; mas, na sua ignorância, ficou mais assustado
com os gritos, correu ainda mais, sempre perseguido pelo velho e pelos dois rapazes.
Pega ladrão! Neste grito há um quê de mágico; o negociante deixa o balcão e o
carroceiro, a carroça; o carniceiro abandona o cepo, o padeiro, o cesto, o leiteiro, a celha,
o moço de recados, o embrulho, o menino de escola, os brinquedos, o calceteiro, a
alavanca. Tudo corre em desordem, gritando, berrando, empurrando os que passam ao
voltar às ruas, excitando os cães e assuntando as galinhas. Ruas, praças, becos, todas
repetem o mesmo grito: pega ladrão! Cem vezes repetem esse grito, e o povo aumenta
em cada canto. Vai seguindo sempre o mesmo povo, patinhando na lama ou batendo
com os pés na calçada; abrem-se as janelas, sai gente das casas, todos se precipitam.
Quem está no teatro de bonecos deixa Polichinelo e acompanha o povo, gritando todos:
pega ladrão!
Pega ladrão! O homem tem no coração a paixão enraizada de perseguir alguém. Uma
infeliz criança ofegante de cansaço, semimorta de medo, com o rosto banhado de suor
redobra os esforços para não ser pegada; mas todos correm mais, redobram os gritos,
aumentam as vaias. Pega ladrão! Dizem todos com regozijo. Ah! Prendam a pobre

criança quando não seja senão por piedade.
Está preso enfim. Bela proeza! Lá está o pobre menino estendido no chão, o povo à roda
dele, lutam uns com os outros para verem melhor o criminoso.
— Dê lugar!
— Um pouco de ar!
— Não vale a pena!
— Onde está a pessoa roubada?
— Está aqui!
— Deixem passar este senhor!
— Será este o pequeno?
— É.
Oliver estava no chão, coberto de lama e poeira, deitando sangue pela boca, olhando com
olhos pasmados para o povo, quando o velho apareceu e respondeu às perguntas que lhe
faziam com ansiedade.
— Sim — disse ele —, receio que seja ele.
— Receia! — murmurou o povo. — Que bom coração.
— Coitadinho! Feriu-se!
— Não, senhor — diz um brutamontes. Fui eu que lhe despedi um soco, por sinal que os
dentes dele me cortaram a mão; fui eu que o prendi.
Ao mesmo tempo levara a mão ao chapéu e sorria, esperando receber alguma coisa em
paga do trabalho; mas o velho olhou para ele com asco e olhou à roda de si como se
procurasse fugir daquele lugar; tê-lo-ia provavelmente feito e ocasionado assim nova
perseguição, se um oficial de polícia, a última pessoa que aparece nestas ocasiões, não
tivesse passado por entre o povo e pegado na gola de Oliver.
— Vamos, levante-se! — disse ele.
— Não fui eu, senhor; juro que não fui eu; foram os outros dois meninos; devem estar
por aí.
Isto dizia Oliver torcendo as mãos com desespero.
— Oh! Não! Eles estão bem longe — dizia o agente que, supondo brincar, dizia a
verdade; porque o Matreiro e Carlinhos Bates tinham seguido pela primeira rua.
— Não lhe faça mal — disse o velho compassivamente.
— Oh! Não se lhe faz mal — disse o agente (e como prova rasgou até o meio das costas o
casaco de Oliver). — Anda, eu bem te conheço; a mim ninguém me embaça. Anda,
levanta-te!
Oliver, que mal se podia suster, fez um esforço para se levantar, e o agente, com passo
rápido, o arrastou pela gola pela rua adiante: o velho os acompanhava indo ao lado do
oficial de polícia; muitas pessoas do povo tratavam de passar adiante e olhar para trás, a
fim de ver Oliver; os garotos berravam alegremente e seguiam o cortejo.

CAPÍTULO XI
TRATA-SE DE UM SR. FANG, COMISSÁRIO DE POLÍCIA, E DÁ-SE UMA AMOSTRA
DE SUA MANEIRA DE JULGAR.
O delito fora cometido no distrito e até na proximidade de uma estação central de polícia.
O povo não teve pois por muito tempo o prazer de escoltar Oliver. Em Mutton Hill
fizeram-no entrar por baixo de uma abóbada e daí a um pátio situado por trás do
santuário da justiça sumária; aí encontraram um homem alto com um grande par de
suíças na cara e um molho de chaves na mão.
— O que há de novo? — perguntou este com indiferença.
— É um ratoneiro — respondeu o agente que conduzia Oliver.
— O senhor é o roubado? — perguntou o homem das chaves.
— Sim, senhor — respondeu o velho —, mas eu não estou certo se foi esta criança que
me tirou o lenço. Eu... preferia que o negócio não passasse daqui.
— É preciso ir ter com o juiz — respondeu o homem. — Não tarda que ele lhe possa falar.
Por aqui, malvado! Pelintra!
Com estas palavras convidava Oliver a entrar em uma pequena cela, cuja porta havia
aberto; Oliver foi examinado e, depois de se verificar que nada tinha consigo, foi metido
na cela e fechado à chave.
O velho parecia quase tão consternado como Oliver quando a chave rangeu na porta e
deitou suspirando os olhos ao livro, causa inocente de todo aquele barulho.
— Há no rosto daquela criança alguma coisa que me comove e interessa — dizia o velho
consigo, esfregando o queixo com a lombada do livro. — Será ele inocente? Ele parecese... Ora vejamos — continuou ele olhando para o ar. — Onde vi eu um rosto semelhante
àquele?
Depois de alguns minutos de reflexão, o velho, sempre pensativo, entrou em uma
pequena antecâmara que dava para o pátio; assentou-se a um canto e passou em revista
uma chusma de caras em que não pensara desde muitos anos.
— Não — disse ele abanando a cabeça. — Há de ser um sonho de minha imaginação.
Volveu às suas recordações.
Não era fácil despedir depressa os rostos que tinha evocado; via rostos amigos e
inimigos, outros quase desconhecidos; uns de moças frescas, outros de velhas fanadas;
alguns que haviam perecido, mas que a memória aformoseava; via-os com aqueles olhos
brilhantes, aqueles sorrisos divinos que fazem irradiar a alma para fora do invólucro
terreno; rostos formosos que nos foram arrebatados para irem alumiar com sua branda
luz a estrada que leva ao céu.
Mas em nenhum deles pôde achar as feições de Oliver. As recordações que evocara
fizeram com que soltasse um profundo suspiro; mas como, felizmente para ele, era
distraído, continuou a leitura e esqueceu o resto.
Foi arrancado à leitura pelo carcereiro, que lhe deu uma pancadinha no ombro e o
convidou a que o acompanhasse. O velho fechou o livro e foi introduzido na sala onde
funcionava o imponente e célebre Sr. Fang.

A sala da audiência dava para a rua; ao fundo estava sentado o Sr. Fang e perto da
porta, em um banquinho, o pobre Oliver, apavorado com a gravidade da cena.
Era o Sr. Fang de estatura regular e quase calvo; os poucos cabelos que tinha cobriamlhe a nuca e os lados da cabeça; a expressão de suas feições era dura e a tez, vermelha.
Se, na realidade, ele não saía dos limites da sobriedade, podia intentar contra o seu rosto
um processo de difamação e obter consideráveis perdas e danos.
O velho fez-lhe um respeitoso cumprimento e, aproximando-se da mesa, disse
entregando-lhe o cartão:
— Eis o meu nome e a minha morada.
Depois deu dois ou três passos para trás e esperou que se lhe dirigisse a palavra.
Ora, aconteceu que o Sr. Fang estivesse justamente ocupado a ler um jornal da manhã,
em que se dava notícia de uma sentença que ele proferira recentemente e em que se
recomendava pela centésima vez à vigilância do ministro respectivo os atos de
semelhante magistrado. Esta leitura pô-lo fora de si; levantou os olhos com furor.
— Quem é o senhor? — perguntou ele.
O velho, surpreso com a pergunta, apontou para o cartão.
— Oficial de polícia, quem é este indivíduo? — disse o Sr. Fang, pondo desdenhosamente
para o lado o cartão e o jornal.
— O meu nome — disse o velho com dignidade —, o meu nome é Brownlow; permita que
eu pergunte agora o nome do magistrado que, protegido pela lei, insulta gratuitamente e
sem nenhuma provocação um homem respeitável.
Ao mesmo tempo o senhor Brownlow parecia procurar com os olhos na sala alguém que
lhe respondesse à pergunta.
— Oficial de polícia! — disse o Sr. Fang. — De que é acusado este indivíduo?
— Não é acusado de nada, Sr. juiz — respondeu o oficial. — Comparece como queixoso
contra este pequeno.
O juiz sabia isso perfeitamente; mas era um bom meio de fazer picuinhas ao outro.
— Comparece contra este pequeno? — disse Fang olhando desdenhosamente para o Sr.
Brownlow. — Faça-o prestar juramento.
— Antes de prestar juramento — disse o Sr. Brownlow —, deixe-me dizer uma palavra, é
que se eu não fosse testemunha nunca poderia crer...
— Cale-se, senhor! — disse o Sr. Fang peremptoriamente.
— Não me calo — respondeu o Sr. Brownlow.
— Cale-se ou mando-o sair — disse o Sr. Fang. — Não seja insolente, não se atreva a
afrontar um magistrado.
— Como assim! — exclamou o Sr. Brownlow, vermelho de cólera.
— Faça com que este homem preste o juramento! — disse o Sr. Fang ao escrivão. — Não
quero ouvir mais uma palavra.
A indignação do Sr. Brownlow chegara ao cúmulo; mas ele refletiu que se se zangasse

seria em prejuízo de Oliver; conteve-se e consentiu em prestar o juramento.
— Agora — disse o Sr. Fang —, de que é acusado o pequeno?
— Eu estava à porta de um livreiro... — começou o Sr. Brownlow.
— Cale-se, senhor! — disse o Sr. Fang. — Agente de polícia! Onde está o agente de
polícia? Vamos, preste juramento. De que se trata?
O agente declarou em tom humilde que havia prendido o pequeno e que havia examinado
as algibeiras sem lhe haver achado nada.
— Há testemunhas? — perguntou o Sr. Fang.
— Não, senhor juiz — disse o agente de polícia.
O Sr. Fang calou-se durante alguns minutos; depois voltando-se para o Sr. Brownlow,
disse com voz irada:
— Quer ou não formular a sua queixa contra este pequeno? O senhor prestou juramento;
se recusar a dar as provas, ficará punido por faltar ao respeito devido à magistratura;
puni-lo-ei em nome de...
Nome de que ou de quem, ignora-se; por que o escrivão e o carcereiro tossiram alto
nesse momento, e o primeiro deixou cair ao chão um grande livro; simples efeito do
acaso para impedir que se ouvisse o fim da frase.
Apesar das interrupções e insultos da parte do Sr. Fang, o Sr. Brownlow conseguiu contar
o fato; observou que, na surpresa do momento, correra atrás do pequeno por ver que ele
corria; acrescentou que, no caso em que o juiz considerasse Oliver não como ladrão, mas
cúmplice de ladrão, o tratasse com a brandura que a lei comportava.
— Demais, o menino está ferido — disse ele terminando. — E eu receio que esteja
realmente muito doente.
— Oh! Sem dúvida, isso não se pergunta — disse o Sr. Fang gracejando. — Vamos lá,
vagabundo; deixa-te de fingimentos, que não valem nada. Como te chamas?
Oliver tentou responder, mas faltou-lhe a voz; estava pálido como a morte, e a sala
andava-lhe à roda.
— Como te chamas, vagabundo? — disse o Sr. Fang com voz de trovão. — Oficial, como
se chama este patife?
Eram estas palavras dirigidas a um sujeito gordo, com um colete riscado; o sujeito
inclinou-se para Oliver e repetiu a pergunta, mas vendo que a criança não podia
responder e que o silêncio exasperava o juiz e agravaria a sentença, respondeu:
— Diz que se chama Tom White.
— Recusa falar, não é? — disse o Sr. Fang. — Muito bem, muito bem. Onde mora?
— Onde pode — respondeu o oficial de polícia como se transmitisse a resposta de Oliver.
— Tem parentes? — perguntou o Sr. Fang.
— Diz que os perdeu desde a infância — respondeu o oficial, sempre do mesmo modo.
Estava nisto o interrogatório quando Oliver ergueu a cabeça e, deitando à volta de si
olhares suplicantes, pediu com voz fraca um copo d'água.

— Fingimentos! — disse o Sr. Fang. — Não me pegar por aí.
— Eu creio que ele está seriamente doente — objetou o oficial de polícia.
— Eu bem sei o que faço — disse o Sr. Fang.
— Tome cuidado — disse o Sr. Brownlow ao agente, levantando as mãos instintivamente
—, ele vai cair.
— Saia, oficial de polícia — disse o Sr. Fang com brutalidade. — Deixe o pequeno cair se
tiver gosto nisso.
Oliver aproveitou aquela obsequiosa licença e caiu no chão. Perdera os sentidos. A gente
do serviço não ousou socorrer a criança.
— Eu bem sabia que ele representava uma comédia, disse o Sr. Fang, como se a queda
de Oliver fosse prova. — Deixem-no aí; ele se há de levantar.
— Que decide V.S.? — perguntou o escrivão em voz baixa.
— Condeno-o sumariamente a três meses de prisão — disse o Sr. Fang —, com trabalho,
bem entendido. Façam evacuar a sala.
— Já se abria a porta e dois homens se preparam para conduzir Oliver à cela, quando um
indivíduo de certa idade, não mal trajado, posto que a roupa fosse pobre, entrou na sala
e aproximou-se da mesa do juiz.
— Suspendam! Suspendam! Não o levem; por amor de Deus, não o levem! — exclamava
ele.
— Quem é este homem? Disse o Sr. Fang. — Mandem-no para fora; evacuem a sala.
— Quero falar — disse o homem. — Não quero sair. Eu vi tudo. Sou livreiro. Peço para
prestar juramento. Não se me pode mandar embora. Há de ouvir-me, Sr. Fang. Não pode
recusar.
O homem estava no seu direito. Tinha um ar resoluto, e a coisa ia ficando séria.
— Preste o juramento — respondeu o Sr. Fang. — Que quer dizer o senhor?
— Eu vi três rapazes — disse o livreiro —, o que está preso e mais dois. Um desses é que
cometeu o roubo; vi o ato e vi também o espanto e admiração do pequeno que se acha
preso.
Falando assim, o honesto livreiro tomou respiração e contou todas as circunstâncias do
furto do lenço.
— Por que não veio há mais tempo?
— Não tinha quem me guardasse a loja.
— Este homem estava lendo? — disse o Sr. Fang.
— Sim — disse a testemunha, o livro que ainda tem na mão.
— Ah! Ah! Este livro — disse o Sr. Fang. — E tinha pago o livro?
— Ainda não — respondeu o livreiro rindo.

— Na verdade, esquece-me disso — disse ingenuamente o velho Brownlow.
— Belo acusador é o senhor, que vem aqui processar uma criança — disse Fang, fazendo
esforços cômicos para tomar um ar de lástima. — O senhor apoderou-se deste livro por
modo censurável, e muito feliz é que o livreiro o não acuse; sirva-lhe isto de lição.
Absolvo o pequeno. Evacuem a sala.
— Não! Com os diabos! Eu quero!... — disse o Sr. Brownlow que fazia esforços para se
conter.
— Evacuem a sala! — disse o juiz.
Executou-se a ordem.
O Sr. Brownlow saiu com o livro em uma das mãos, a bengala na outra, e extremamente
colérico.
Chegou ao pátio e a cólera passou. O pequeno Oliver está no chão, com as fontes
molhadas de água, pálido e trêmulo.
— Pobre criança! — disse o Sr. Brownlow baixando-se para Oliver. Vão buscar um carro
depressa.
Veio o carro; Oliver foi posto dentro, e o Sr. Brownlow entrou também e sentou-se
defronte de Oliver.
— Quer que eu o acompanhe? — perguntou o livreiro.
— Sim, meu amigo — disse o Sr. Brownlow. — Eu ia esquecendo outra vez. Suba. Pobre
criança, não há tempo a perder!
O livreiro subiu e o carro saiu.

CAPÍTULO XII
OLIVER É TRATADO COMO NUNCA; NOVAS INFORMAÇÕES A RESPEITO DO
AMÁVEL ANCIÃO E SEUS DISCÍPULOS.
Desceu o carro Mount Pleasant e subiu Exmouth Street, indo quase pelo mesmo caminho
que Oliver seguiu no dia em que chegou a Londres em companhia do Matreiro. Chegando
a Islington diante do hotel do Anjo, tomou outra direção e parou enfim diante de uma
linda casa perto de Pentonville, em uma rua tranqüila e retirada.
Preparou-se logo uma cama onde o Sr. Brownlow deitou o jovem protegido.
Durante muitos dias o pobre Oliver ficou insensível a todos os cuidados de seus novos
amigos; muitas vezes o sol nasceu e desapareceu, e a criança continuava deitada no leito
de dores, ardendo em uma febre que o minava como o ácido sutil penetra e rói o ferro
mais duro: fraco; pálido, magro, saiu enfim desse sonho penoso e prolongado.
Levantou-se com dificuldade, apoiou a cabeça no braço trêmulo e olhou assustado à roda
de si.
— Onde estou? — perguntou ele.
Exausto como estava pela febre, proferiu estas palavras com uma voz fraca; mas foram
logo ouvidas; abriram-se as cortinas da cama e uma senhora idosa, vestida com
simplicidade e decência, levantou-se de uma cadeira, onde trabalhava, perto da cama.

— Não fale, meu filho — disse ela com doçura a Oliver. — É preciso ficar tranqüilo, senão
volta-lhe a doença; você esteve muito mal; torna a deitar-te.
Ao mesmo tempo, pôs a cabeça de Oliver no travesseiro, levantou-lhe os cabelos que lhe
caíam na testa e olhou para ele com um ar tão benévolo que ele não pôde deixar de pôr a
sua mão descarnada na da velha e puxá-la para si.
— Meu Deus! O pobre pequeno tem boa alma! — dizia a velha com lágrimas nos olhos. —
Pobre criança! Que emoção sentiria a mãe, se, depois de cuidar dele como eu fiz, o visse
agora!
— Talvez ela me esteja vendo — disse Oliver juntando as mãos —, talvez estivesse aqui
ao pé de mim; eu creio que esteve.
— Foi a febre que lhe deu essa idéia — disse a velha afetuosamente.
— É provável — disse Oliver pensativo. — O céu está tão longe e a felicidade lá é tanta
que ninguém vem cá estar ao pé da cama de uma criança; mas se ela soube que eu
estava doente, teve naturalmente pena de mim; ela sofreu tanto antes de morrer! Não,
ela não pode saber o que me acontece — acrescentou Oliver depois de um silêncio —,
porque se ela tivesse visto que me espancavam ficaria triste e nos meus sonhos sempre
lhe vi o rosto risonho e feliz.
A velha não respondeu nada, mas enxugou os olhos e depois os óculos; deu a Oliver uma
bebida refrigerante e passou-lhe afetuosamente a mão pela face, recomendando-lhe que
tivesse juízo e estivesse sossegado, sem o que ficaria outra vez doente.
Oliver não se mexeu mais, não só porque queria obedecer à boa velha, como porque as
poucas palavras que proferira lhe haviam esgotado as forças. Adormeceu suavemente e
foi acordado pela luz de uma vela que, posta ao pé da cama, alumiou a figura de um
sujeito que tinha um grande relógio na mão; o sujeito apalpou o pulso da criança e
declarou que ia muito melhor.
— Está muito melhor, não, meu amigo? — disse ele a Oliver.
— Sim, senhor.
— Eu bem sabia que ia melhor — disse o sujeito. — Tem fome, não é?
— Não, senhor.
— O quê? — disse o médico. — Ah! Eu bem sabia que não tinha fome. Ele não tem fome,
Sra. Bedwin — acrescentou o médico com ar sentencioso.
A velha fez um sinal de cabeça respeitoso, que parecia dizer que considerava o médico
uma capacidade; este parecia ter igual opinião de si mesmo.
— Tem sono, não, meu amigo? — disse ele.
— Não, senhor.
— Não tem sono? — disse o doutor com ar satisfeito. — Aposto que também não tem
sede?
— Tenho sim, senhor.
— É justamente o que eu esperava, Sra. Bedwin — disse o médico. — É natural que
tenha sede, é natural; pode dar-lhe um pouco de chá e uma fatia de pão torrado, sem
manteiga. Convém não lhe pôr muita roupa na cama; nem pouca. Quer ter esta
bondade?

A velha fez um cumprimento, e o médico, depois de provar o remédio e louvar a
qualidade dele, saiu como um homem apressado e desceu a escada fazendo rinchar os
sapatos nos degraus com ar de importância.
Oliver adormeceu outra vez, e quando acordou era perto da meia-noite.
A velha deu-lhe as boas-noites e o confiou aos cuidados de uma criada gorda que
acabava de entrar trazendo um livro de orações e uma grande carapuça. A dita criada
pôs o livro na mesa e a carapuça na cabeça, disse a Oliver que ela velaria a noite e,
sentando-se na cadeira, caiu em um semi-sono interrompido por sobressaltos; nessas
ocasiões esfregava o nariz e continuava a cochilar.
A noite passou lentamente.
Oliver ficou algum tempo acordado, ocupado em contar os círculos luminosos que a
lamparina projetava no teto ou em acompanhar com os olhos o desenho complicado do
papel que forrava as paredes do quarto.
Aquela meia-luz e o profundo silêncio que reinava no quarto tinham um quê de
imponentes, e faziam com que a criança pensasse na morte que durante muitos dias e
noites pairara sobre ela; voltou-se na cama e fez uma fervente oração.
Depois dormiu.
Era já dia claro quando acordou; sentiu uma forte alegria; a crise estava passada e ele
pertencia definitivamente a este mundo.
Ao cabo de três dias pode estender-se em uma chaise-longue bem forrada com
travesseiros. Como era ainda muito fraco para andar, a Sra. Bedwin fê-lo transportar
para baixo, no seu próprio quarto, pô-lo diante da lareira, assentou se ao pé dele e, no
transporte de sua alegria, vendo-o sem perigo, entrou a soluçar.
— Não faça caso, amiguinho — disse a velha. — Eu não pude resistir; mas já acabou.
— A senhora é muito boa — disse Oliver.
— Não falemos disso, meu amigo — disse a velha. — Tratemos do seu caldo que são
bons de tomar; o diretor disse que o Sr. Brownlow virá aqui ter com você hoje de manhã;
é preciso ter boa cara, a fim de que ele fique mais contente.
Imediatamente a boa velha fez aquecer um caldo, tão gordo que daria para trezentos e
cinqüenta pobres pelo menos, no asilo da mendicidade.
— Gosta de quadros? — perguntou a Sra. Bedwin, vendo Oliver contemplar atentamente
um retrato pendurado na parede diante dele.
— Não sei — disse ele sem tirar os olhos do quadro. — Tenho visto tão poucos que não
sei se gosto deles ou não. Como o rosto daquela moça é suave e belo! Parece-se com
alguém?
— Sim — disse a velha, deixando de olhar para o caldo. — É um retrato.
— De quem? — perguntou Oliver muito depressa.
A velha respondeu alegremente:
— Não sei de quem é o retrato; não será de pessoa que eu ou você tenhamos conhecido.
Parece que você está impressionado.

— É tão bonito! — disse Oliver.
— Não mete medo — disse a velha, observando com surpresa o ar de respeito com que a
criança contemplava o retrato.
— Oh! Não, não — disse vivamente Oliver —, mas os olhos são tão tristes e estão tão
cravados em mim. Bate-me o coração como se aquela moça quisesse falar-me e não
pudesse.
— Jesus! Não diga essas coisas, meu amiguinho; você está fraco e nervoso; isso é efeito
da moléstia. Deixe-me voltar-lhe a cadeira para outro lado, para que não veja o retrato;
olhe, agora já o não pode ver.
Oliver via o retrato com os olhos do espírito tão distintamente como se não houvesse
mudado de posição, mas receava importunar a boa velha; sorriu para ela quando ela
olhou para ele, e a Sra. Bedwin, feliz por vê-lo mais tranqüilo, salgou o caldo e deitou-lhe
alguns pedacinhos de pão torrado, com toda a seriedade que esta operação comporta.
Oliver engoliu o caldo apressadamente e mal tinha tomado a última colherada quando
ouviu bater devagarinho na porta.
— Entre — disse a velha.
Apareceu o Sr. Brownlow.
Caminhou apressadamente para Oliver; porém, mal tinha levantado os óculos e posto as
mãos atrás das costas para contemplar Oliver, quando o rosto se lhe contraiu e mudou
muitas vezes de expressão. Exausto pela moléstia, Oliver, querendo respeitar o seu
benfeitor, fez um esforço para se levantar e caiu na cadeira; e o velho Sr. Brownlow, que
tinha mais alma do que seis velhos juntos, sentiu rebentarem-lhe as lágrimas dos olhos
com uma abundância que não explicarei por não ser assaz filósofo.
— Pobre criança! Pobre criança! — disse ele, procurando falar claro. — Estou hoje muito
rouco, Sra. Bedwin, creio que apanhei um defluxo.
— Talvez não — disse —, toda a sua roupa está bem seca.
— Não sei, creio que a senhora ontem me deu um guardanapo úmido; mas não falemos
mais nisto. Como vai o meu amiguinho?
— Estou satisfeito, senhor — disse Oliver — e muito grato pelo que o senhor me tem
feito.
— Deu-lhe alguma coisa, Sra. Bedwin, um caldo?
— Tomou agora um excelente caldo — respondeu a Sra. Bedwin.
— Alguns copos de Porto seriam muito melhor — disse o Sr. Brownlow erguendo os
ombros. Não acha, Tom White?
— Eu chamo-me Oliver — respondeu o enfermo admirado.
— Oliver? — disse o Sr. Brownlow. — Não é Tom White?
— Não, senhor, Oliver Twist.
— Singular nome — disse o velho. Por que razão disse ao juiz que se chamava White?
— Eu nunca disse isso — respondeu Oliver.
Isto tinha ares tão de mentira que o Sr. Brownlow lançou ao pequeno um olhar severo;

mas não era possível duvidar da palavra dele; o caráter da verdade estava impresso em
todas as feições de Oliver.
— Foi engano, naturalmente — disse o Sr. Brownlow.
Mas, posto que já não houvesse motivo para encarar fixamente a criança, voltou-lhe ao
espírito a semelhança de Oliver com um rosto conhecido e não pôde tirar os olhos do
menino.
— Espero que não esteja zangado comigo — disse Oliver com olhos suplicantes.
—Não, não — disse o velho. — Céus! Que vejo! Sra. Bedwin, olhe, olhe.
E falando assim apontava com o dedo o retrato colocado por cima da cabeça de Oliver e
depois o rosto do pequeno; era a cópia viva do retrato; os mesmos olhos, a mesma boca,
as mesmas feições. Neste momento a semelhança era tal que todas as linhas do rosto
pareciam reproduzidas com maravilhosa precisão.
Oliver ignorava a causa da exclamação súbita; não era tão forte a comoção que ela lhe
produziu e desmaiou.
................................................................
.........................
Quando o Matreiro e seu digno camarada, mestre Bates, depois de se apropriarem
ilegalmente do lenço do Sr. Brownlow, se juntaram ao povo que perseguia Oliver, como
dissemos, obedeceram a um sentimento louvável e meritório, o de salvarem a respectiva
pele. Como o respeito de liberdade individual é um dos privilégios de que mais se
desvanece o cidadão inglês, cuido que não será preciso observar que a fuga dos nossos
jovens ratoneiros deve dar-lhes relevo no espírito dos patriotas sinceros.
A prova de que eles andaram como verdadeiros filósofos é que, apenas a atenção geral
se fixou toda sobre Oliver, deixaram eles de o perseguir e voltaram para casa pelo
caminho mais curto.
Depois de percorrerem a toda a pressa um dédalo de ruas e becos, pararam de comum
acordo, e apenas mestre Bates pôde respirar, soltou um grito de alegria e uma tal
gargalhada que caiu.
— Por que te ris assim? — perguntou o Matreiro.
—Ah! Ah! Ah!
— Não faça barulho — observou o Matreiro lançando à volta de si um olhar assustado. —
Queres ser filado, animal?
— Não posso, não posso — disse Carlinhos. — Como ele corria, enfiando ruas e ruas,
esbarrando nas paredes, e eu cá com o lenço no bolso, a gritar: pega ladrão! Não posso!
A viva imaginação do mestre Bates reproduziu aquela cena com ares tão cômicos que ele
continuou a rir e a rolar no chão.
— Que dirá Fagin? — perguntou o Matreiro, aproveitando um instante em que Bates
tomava fôlego.
— O que é? — disse Carlinhos.
— Sim, que dirá ele?
— Que poderá dizer? — perguntou Carlinhos, suspendendo o acesso de hilaridade, porque

o tom do Matreiro era sério. — Que poderá dizer?
A única resposta que lhe deu o Sr. Dawkins (o Matreiro) foi assobiar, tirar o chapéu,
sacudir a cabeça e coçar a orelha.
— Que quer dizer com isso? — perguntou-lhe Carlinhos.
— La, ra, ra, la, ra, ra — respondeu o Matreiro.
— Era uma explicação; mas pouco satisfatória.
Mestre Bates repetiu a pergunta:
— Que significa isso?
O Matreiro não respondeu, mas pôs o chapéu, levantou a aba da casaca, fez com a língua
uma bola na face, beliscou a ponta do nariz, muitas vezes, voltou as costas e entrou no
pátio da casa.
Mestre Bates foi atrás dele com ar pensativo.
Alguns instantes depois desta conversa, o amabilíssimo ancião prestava ouvidos para ver
se ouvia rumor de passos na velha escada.
Estava ele assentado perto do fogão, diante de uma caçarola, tratando de fazer comida e
tendo uma faca na mão.
Horrível sorriso lhe passou pelo rosto lívido, quando se voltou para escutar, inclinando o
ouvido para a porta e volvendo os olhos ferozes por baixo das sobrancelhas vermelhas.
— Quem é? — disse ele mudando de cara. — São apenas dois. Aconteceria alguma coisa?
Atenção.
Os passos se aproximaram e foram ouvidos mais perto.
Abriu-se a porta lentamente.
Entraram o Matreiro e Carlinhos e fecharam a porta.
Oliver não vinha com eles.

CAPÍTULO XIII
APRESENTAÇÃO DE ALGUNS PERSONAGENS NOVOS QUE NÃO SÃO ESTRANHOS A
CERTOS PARTICULARES INTERESSANTES DESTA HISTÓRIA.
— Onde está Oliver? — disse o judeu com furor e ameaça. — Que é feito dele?
Os jovens ratoneiros olharam para o patrão com ar de medo; depois olharam um para o
outro com ar de atrapalhação e não disseram palavra.
— Que é feito de Oliver? — disse o judeu, segurando o Matreiro pela gola e ameaçando-o
com horríveis imprecações. — Fala ou eu te esgano!
Fagin dizia isto com um modo tão sério que o Carlinhos Bates, já posto de longe por
causa das dúvidas, e receando que também ele fosse esganado, ajoelhou e soltou um
grito agudo e prolongado, combinação do urro de um touro e do som de uma trombeta.
— Não falarás, demônio? — disse o judeu com voz de trovão, sacudindo o Matreiro com

força tal que era de admirar não lhe rasgasse a casaca.
— Caiu na ratoeira — disse o Matreiro. — Faça o favor de me deixar em paz.
E com um só movimento fugiu às mãos do velho, segurou num garfo e apontou para o
colete do amável ancião um golpe tal que se fosse despedido lhe faria perder a alegria
por um ou dois meses, ou talvez mais.
Nesta ocorrência, o judeu recuou com mais agilidade do que era de esperar de um velho
e, travando de uma caneca de estanho, já se preparava para a atirar à cara do
adversário; mas o Carlinhos Bates atraiu a sua atenção com um berro e foi à cabeça dele
que a caneca se dirigiu.
— Que terremoto é este? — murmurou de repente uma voz grossa. — Quem diabo me
atirou isto à cara? Muito feliz fui em só me cair a cerveja, e não a caneca, sem o que teria
pano para mangas. Nunca pensei que um velhaco judeu pudesse deitar outra coisa que
não água, e ainda assim só com a intenção de defraudar a companhia das águas
filtradas. Que há por cá, Fagin? Diabo! A minha gravata está cheia de cerveja... Entra,
animal! Que fazes lá fora? Entra!
O homem que assim falava era um sólido rapagão de 35 anos, vestido de paletó de
veludo grosso, calções pardos, meias azuis, escondendo pernas roliças e cheias, pernas
que parecem incompletas quando não trazem alguma corrente. Trazia um chapéu escuro
e à roda do pescoço um lenço velho, com cujas pontas enxugava a cara; quando acabou
de enxugar deixou ver uma cara vulgar, barba por fazer, dois olhos sinistros, um dos
quais tinha sinais de murro recente.
— Vem cá! — gritou o bandido.
Um cão, com a cara ferida em vinte lugares, entrou rastejando no quarto.
— Anda depressa. Tens vergonha de me obedecer à vista de gente? Deita-te: bota
abaixo.
Esta ordem foi acompanhada de um pontapé que deitou o cão para o outro lado do
quarto. O cão parecia acostumado a este tratamento; encolheu-se tranqüilamente no
canto, sem soltar um grito, fechando e abrindo os olhos, vinte vezes por minuto,
parecendo fazer a inspeção do quarto.
— Com quem estavas brigando? — disse o homem, assentando-se com ar resoluto. —
Maltratas as crianças, velho avarento? Admira-me que eles te não dêem cabo da pele; no
lugar deles já eu tinha feito isso. Se eu tivesse sido teu discípulo, há muito que essa farsa
estaria representada e... Mas não; nem poderia vender a tua pele; quando muito meterte-ia numa garrafa para mostrar-te como um prodígio de fealdade; mas não há garrafas
tamanhas.
— Sio, sio, Sr. Sikes — disse o judeu tremendo. — Não fale tão alto.
— Não me chames senhor — respondeu o bandido. — É sinal de que tramas alguma
coisa. Sabes o meu nome, não? Eu não o desonrei nunca.
— Está bom, Guilherme Sikes — disse o judeu com humildade abjeta. — Pareces estar de
mau humor.
— Talvez — respondeu Sikes. — Parece-me que tu também estás fora dos eixos, quando
atiras canecas de cerveja à cara dos outros, salvo se se trata de coisa pior que ir dar uma
denúncia de ti, e...
— Estás louco? — disse o judeu, puxando o homem pela manga e apontando para os
rapazes.

O Sr. Sikes contentou-se em fazer um laço de corda e inclinou a cabeça sobre o ombro
direito, pantomima que o judeu pareceu compreender perfeitamente.
Depois em termos de gíria, que usava muito, mas que é inútil citar porque seriam
ininteligíveis ao leitor, pediu um copo de licor.
— Mas não ponhas veneno — acrescentou ele, pondo o chapéu na mesa.
Dizia isto brincando; mas se pudesse ver o judeu morder os lábios com um infernal
sorriso, dirigindo-se para o bufê, pensaria que a precaução não era inútil e que o amável
ancião podia ceder à vontade de aperfeiçoar a indústria do destilador.
Depois de ter engolido dois ou três copos de licor, o Sr. Sikes teve a bondade de prestar
atenção aos jovens aprendizes; e esta amabilidade produziu uma conversa em que se
falou da causa e das circunstâncias da prisão de Oliver com a modificação e ornatos que
o Matreiro julgou oportuno fazer.
— Tenho medo que ele dê com a língua nos dentes e nos ponha em apuros.
— É provável — disse Sikes com um sorriso malicioso. — Ficas em bons lençóis, Fagin.
— E tenho medo — acrescentou o judeu, sem dar atenção à interrupção e olhando para o
seu interlocutor fixamente —, tenho medo que, se a dança começar por nós, chegue
também a outros; meu caro, a tua posição é pior do que a minha.
O homem estremeceu e voltou-se para o judeu com ar ameaçador; mas este abaixou a
cabeça e seus olhos erraram ao acaso no muro colocado em frente dele.
Houve um longo silêncio; cada um dos membros daquela respeitável associação parecia
absorvido por suas próprias reflexões, sem excetuar o cão, que parecia meditar um
ataque às pernas da primeira pessoa que entrasse da rua.
— É preciso que alguém vá à estação policial saber o que houve — disse o Sr. Sikes, em
voz mais baixa do que a que usara até então.
O judeu fez um sinal de assentimento.
— Se ele não falou e está preso, não há que recear até que seja solto — disse o Sr, Sikes
— e então veremos. É necessário descobrir-lhe o rasto seja como for.
O judeu fez um novo sinal de assentimento.
Se ele não falou era evidentemente o melhor; mas infelizmente um grave obstáculo se
apresentava; esse obstáculo era profunda antipatia que o Matreiro, Carlinhos Bates,
Fagin e Guilherme Sikes votavam à polícia, e a repulsão que sentiam em ir andar nos
arredores dela, qualquer que fosse o motivo.
Seria difícil dizer quanto tempo ficaram sem falar, a olharem uns para os outros, num
estado de indecisão desagradável; mas a chegada de duas moças, que já haviam
aparecido quando Oliver ali estava, fez com que se continuasse a conversa.
— Está a coisa arranjada — disse o judeu. — Betty irá; não é, querida?
— Aonde? — perguntou a moça.
— À polícia, queridinha — disse o judeu com voz macia.
Cumpre fazer justiça à moça; ela não recusou positivamente ir à polícia; limitou-se a
declarar que preferia ir ao diabo; maneira polida e delicada de iludir a questão e que

mostra aquele sentimento delicado das conveniências que faz com que evitemos
contrariar o nosso próximo com uma recusa direta e formal.
O judeu franziu a cara; não se dirigiu mais a Betty, que trazia um esplêndido vestuário,
vestido encarnado, botinas verdes e papelotes amarelos, mas à sua companheira.
— E você, Nancy? — disse ele. — Que diz você?
— Não me cheira — respondeu ela. — Não insista, que é inútil.
— Que quer dizer isso? — disse o Sr. Sikes, olhando para ela com ar sombrio.
— Isto mesmo, Guilherme — respondeu tranqüilamente a moça.
— E tu és justamente a pessoa que desejamos — disse Sikes. — Ninguém te conhece no
bairro.
— E como eu não me preocupo que me conheçam ou não — disse Nancy com a mesma
calma —, recuso.
— Ela há de ir, Fagin — disse Sikes.
— Não — disse Nancy.
— Sim, há de ir — repetiu Sikes.
O Sr. Sikes tinha razão.
À força de ameaças, promessas, carícias, Nancy consentiu em se encarregar da comissão.
Demais, ela não tinha as mesmas considerações da companheira, porque, tendo deixado
pouco antes o arrabalde afastado mas elegante de Retclife, para vir habitar os arredores
de Fieldlane, não tinha como Betty receio de ser encontrada por alguns dos seus
numerosos conhecidos.
Em conseqüência, depois de atar à cintura um avental branco, e metidos os papelotes
debaixo de um chapéu de palha, artigos de toalete do inesgotável armazém do judeu,
declarou-se pronta Nancy para desempenhar sua missão.
— Espera — disse o judeu, dando-lhe um cestinho. — Leva isto na mão; é para teres um
ar mais respeitável.
— Dê-lhe também uma chave, Fagin — disse Sikes. — E mais natural.
— Sim, sim, tem razão — disse o judeu pondo no dedo da moça uma grande chave. —
Está perfeita. É soberbo!
— Oh! Meu irmão! Meu querido irmão! — exclamou Nancy, fingindo lágrimas e desespero
—, que é feito dele? Oh! Meus senhores, por favor, tenham pena de mim! Digam-me
onde pára o meu irmão! Eu lhes suplico meus senhores.
Depois de proferir estas palavras com voz lamentosa e dilacerante a grande aprazimento
dos assistentes, Nancy calou-se, piscou o olho, cumprimentou os outros e saiu.
— Boa rapariga — disse o judeu, falando aos rapazes e sacudindo gravemente a cabeça
como para os animar a seguir o exemplo.
— Faz honra ao seu sexo — disse Sikes, enchendo o copo e dando um murro na mesa. —
A saúde de Nancy!

Enquanto todos elogiam Nancy, a pérola das mulheres, chegou esta à estação da polícia
sã e salva, não sem sentir aquele sentimento de timidez natural de uma mulher que se
acha nas ruas só e sem proteção.
Entrou por trás, bateu levemente em uma das células e escutou. Nada ouviu; tossiu;
nada.
— Oliver — disse ela.
Na célula havia um miserável vagabundo que fora preso por ter cometido o crime de
tocar flauta sem licença e que, provado o seu atentado, fora condenado pelo Sr. Fang a
um mês de prisão; o Sr. Fang fez esta observação jocosa e apropriada: disse que se ele
tinha bons pulmões seria mais justo empregá-los em trabalhar no moinho da prisão que
em tocar flauta.
O preso não ouviu.
Nancy passou a outra célula.
— Quem é? — disse uma voz trêmula e fraca.
Está ai um menino?
— Não — disse a voz.
Aquele que falava assim era um vagabundo de 65 anos que fora preso por não ter tocado
flauta, isto é, por andar esmolando em vez de ganhar a vida. Na terceira célula havia
outro indivíduo, condenado por ter vendido caçarolas sem licença e por conseqüência em
detrimento do fisco.
Como nenhum, dos indivíduos respondia ao nome de Oliver, nem podia dar notícias dele,
Nancy foi direito ao agente de polícia do colete riscado de que já falamos e, entre soluços
e lamentações, reclamou o seu querido irmão.
— Não está aqui — disse o agente.
— Onde está?
— O sujeito levou-o.
— Que sujeito? Oh! Meu Deus! Meu Deus! Que sujeito?
Para responder a estas perguntas incoerentes, o agente explicou que Oliver desmaiara na
polícia, fora absolvido, por se ter provado que outrem cometera o roubo, graças a uma
testemunha, e que fora levado sem sentidos pelo queixoso para a casa deste, que devia
ser do lado de Pentonville.
A moça, em um estado horrível de ansiedade, saiu cambaleando. Apenas se achou na
rua, apressou o passo e voltou à casa do judeu pelo caminho mais desviado.
O Sr. Guilherme Sikes apenas soube o resultado da comissão de Nancy, chamou o cão,
pôs o chapéu e saiu precipitadamente sem perder tempo em se despedir dos demais.
— É mister saber onde ele está, meus amigos — disse Fagin comovido. — Carlinhos, vai
ver se descobres alguma coisa e traze-me notícias. Nancy, é preciso achar Oliver;
entrego-me a você e ao Matreiro. Esperem — disse ele, abrindo uma gaveta com as mãos
trêmulas. — Aqui tem dinheiro. Hoje de noite fecho a porta; já sabem onde me hão de
encontrar; não percam um instante, meus amigos.
Falando assim, conduziu-os o judeu até a escada; depois fechou a porta e tirou do

esconderijo o cofre que involuntariamente
precipitadamente na roupa os relógios e as jóias.

descobrira

a

Oliver

e

escondeu

No meio desta ocupação ouviu bater à porta.
— Quem é? — disse ele com medo.
— Sou eu — respondeu o Matreiro pelo buraco da fechadura.
— Que há? — disse o judeu.
— Nancy pergunta se o deve levar a outra casa — perguntou o Matreiro.
— Sim — respondeu o judeu —, descubram-no! É importante. Eu saberei depois o que
devo fazer.
O Matreiro murmurou algumas palavras mais e desceu da escada para ir ter com os seus
companheiros.
— Até agora ainda ele não falou — disse consigo o judeu. — Se tiver intenção de nos
descobrir, há tempo de lhe cortar a língua.

CAPÍTULO XIV
PROFECIA DE UM CERTO SR. GRIMWIG A RESPEITO DE OLIVER NA OCASIÃO EM
QUE ELE FOI DAR UM RECADO.
Oliver voltou a si do desmaio que lhe causara a súbita exclamação do Sr. Brownlow; este
e a Sra. Bedwin entraram cuidadosamente a falar do retrato, e a conversa não versou
mais da história e do futuro de Oliver, mas de coisas próprias para o distraírem.
Ele estava fraco; não se podia levantar para o almoço; mas quando desceu no dia
seguinte ao quarto da criada gorda deitou um rápido olhar para a parede com a
esperança de lá ver o retrato da bela moça.
O retrato desaparecera.
— Ah! — disse a Sra. Bedwin, notando o olhar de Oliver. — O retrato já não está aqui.
—Bem vejo — respondeu Oliver suspirando. —Por que razão o tiraram?
— O Sr. Brownlow disse que a vista deste retrato parecia incomodá-lo e demoraria a sua
cura.
— Oh! Não, não me incomodava. Eu gostava tanto dele!
— Ora! — disse a velha. — Fique bom e o retrato virá para o seu lugar; falemos agora de
outra coisa.
Não se falou do retrato. A velha contou a Oliver uma longa série de histórias a respeito
de um filho e uma irmã que tinha, e depois do marido, até que veio o chá. Depois do chá
ela lhe ensinou o cribbage (espécie de jogo de cartas), jogaram ambos, até que o doente
tomou um pouco de vinho quente e foi dormir.
Felizes dias foram os da convalescença de Oliver; tudo à roda dele era tranqüilo; e tais
eram a afeição e bondade que lhe manifestavam, depois da vida agitada e ruidosa que
ele até então tivera, que Oliver supunha estar num paraíso.
Apenas teve forças para se vestir deu-lhe o Sr. Brownlow roupa nova, boné e sapatos.

Disseram-lhe que podia dispor da sua roupa velha; ele a deu a uma criada, que tratara
dele com muita solicitude, dizendo que a vendesse a algum judeu e guardasse o dinheiro.
Ela não esperou que dissesse outra vez, e Oliver, vendo da janela da sala o judeu enrolar
as roupas, metê-las no saco e ir-se embora, sentiu uma grande alegria pensando em que
nunca mais as veria. Na verdade, eram uns pobres molambos, e Oliver nunca tinha
vestido roupa nova.
Oito dias depois do incidente do retrato, estava ele conversando com a Sra. Bedwin
quando o Sr. Brownlow mandou dizer que, se Oliver Twist estava bom, fosse conversar
com ele no gabinete.
— Meu Deus! Lave as mãos e deixe-me pentear-lhe os cabelos — disse a Sra. Bedwin. —
Se eu soubesse que ele o mandaria chamar tinha-lhe posto um colarinho novo; tinha-o
posto belo como um astro.
Oliver obedeceu à velha, e esta achou-o tão galante contemplando-o da cabeça aos pés
que chegou a dizer que ele não precisava de nenhum enfeite mais.
Oliver foi bater à porta do gabinete e, quando o Sr. Brownlow disse que entrasse, achouse em uma pequena saleta cheia de livros, dando uma janela para o jardim. Perto da
janela havia uma mesa, ao pé da qual se achava o Sr. Brownlow assentado e lendo.
Vendo Oliver deixou ele o livro e disse à criança que se sentasse perto da mesa. Oliver
obedeceu admirando-se que pudesse haver quem lesse tantos volumes, escritos,
segundo parecia, para tornar o mundo mais sábio; objeto de espanto continuado para
pessoas mais experimentadas que Oliver Twist.
— São muitos livros, não? — perguntou o Sr. Brownlow, observando a curiosidade de
Oliver a olhar para as estantes.
— Sim, senhor, muitos — disse Oliver — , nunca vi tantos livros assim.
— Há de lê-los — disse o Sr. Brownlow com bondade — e há de achar mais gosto do que
em ver a encadernação; nem sempre, porque há livros cujo valor está todo na capa.
— São talvez aqueles livros grossos — disse Oliver apontando para uns in quarto de
encadernação dourada.
— Nem sempre — disse o velho sorrindo. — Há alguns que são muito pesados posto
sejam de pequeno formato. Você quer escrever livros?
— Creio que os prefiro ler — disse Oliver.
— Como! — disse o Sr. Brownlow. — Não queria ser autor?
Oliver refletiu um pouco e acabou dizendo que achava melhor ser livreiro. O velho riu
muito e disse que a resposta era excelente; o que alegrou Oliver, que se não supunha tão
engraçado.
— Descanse — disse o Sr. Brownlow, voltando ao tom sério. — Você não será autor
enquanto puder aprender outro oficio, ainda que seja o mais ínfimo.
— Obrigado — disse Oliver.
E a resposta viva de Oliver fez com que o velho se risse muito e dissesse entre os dentes
alguma coisa a respeito do instinto; Oliver não deu grande atenção, porque não
compreendeu nada.
— Agora — disse o Sr. Brownlow com um tom mais benévolo que nunca, mas ao mesmo
tempo mais sério. — Agora peço que preste atenção ao que lhe vou dizer. Vou falar com

franqueza, porque me parece que você pode compreender-me como outras pessoas de
mais idade.
— Oh! Senhor eu lhe peço, não me diga que me vai mandar embora — exclamou Oliver,
assustado com o tom sério de seu protetor. — Não me ponha outra vez na rua. Deixe-me
ficar aqui para o servir. Não me mande ao infame covil donde saí. Não me mande ao
infame covil! Tenha piedade de uma pobre criança.
— Meu caro filho — disse o Sr. Brownlow —, não receie que eu mande embora salvo se
me obrigar a isso.
— Nunca, nunca.
— Espero-o — disse o velho. — Estou persuadido de que nunca me obrigará a isso. Posto
que eu tenha experimentado decepções da parte das pessoas a quem tenho feito bem,
estou contudo disposto a ter confiança em você e interesso-me mais do que posso
exprimir. As pessoas a quem eu mais estimei estão longe, mortas; mas, posto que elas
levassem consigo o encanto e a ventura de minha vida, não fiz de meu coração um
féretro e não o fechei para sempre às comoções suaves e boas; uma aflição profunda fez
com que eu as tivesse mais fortes; e assim devia ser sempre, porque a desgraça purifica
o nosso coração.
O velho, depois de proferir outras palavras em voz baixa, como se falasse a si mesmo,
calou-se alguns instantes, enquanto Oliver, imóvel em sua cadeira, mal ousava respirar.
— Se lhe falo assim — disse o Sr. Brownlow com um tom mais alegre — é porque o seu
coração é jovem e, sabendo que eu sofri grandes amargores talvez você evite renová-los.
Diz que é órfão e não tem um amigo no mundo. As informações que obtive confirmam
esta asserção. Conte-me a sua história; diga-me de onde veio, quem o criou e como se
achava com as pessoas com quem o achei. Esteja certo de que enquanto eu viver não
deixará de ter um amigo.
Durante alguns instantes os soluços impediram a fala de Oliver; ia ele contar como havia
sido criado e levado ao depósito de mendicidade pelo Sr. Bumble, quando duas grandes
pancadas, dadas por mão impaciente, soaram na porta da rua. Entrou um criado e
anunciou o Sr. Grimwig.
— Vem subindo? — perguntou o Sr. Brownlow.
— Sim, senhor — disse o criado. — Perguntou se havia muffins (doces para tomar com
chá) e como eu lhe disse que sim, disse que vinha tomar chá.
O Sr. Brownlow sorriu e, voltando-se para Oliver, disse-lhe que o Sr. Grimwig era um de
seus velhos amigos e que não reparasse nas maneiras dele, porque era um homem
digno.
— Devo ir embora? — perguntou Oliver.
— Não — respondeu o Sr. Brownlow. — Prefiro que fique aqui.
Neste momento entrou um velho, de bela corpulência, apoiando-se em uma grossa
bengala; coxeava de uma perna, trazia casaca azul, colete riscado, calças e polainas e
um chapéu de abas largas. Uma larga cadeia de aço, na ponta da qual só havia uma
chave, pendia da algibeira do colete. As duas pontas da gravata branca estavam atadas
em um laço do tamanho de uma laranja; tinha o aspecto nobre. Quando falava, voltava a
cabeça ao lado e olhava com o rabo do olho, o que lhe dava certos ares de papagaio. Foi
nesta atitude que ele entrou na sala; e tendo na mão um pedacinho de casca de laranja
exclamou com mau humor:
— Olha; não é estranho e prodigioso que eu não possa entrar em casa de alguém sem

achar um pedaço de casca de laranja, que faz a fortuna dos cirurgiões? Foi uma casca de
laranja que me fez coxo e estou certo de que há de ser um pedaço de casca de laranja a
causa da minha morte. Sim, hei-de morrer de uma casca de laranja; comerei eu a minha
cabeça se não for assim!
Esta última expressão era peculiar na boca do Sr. Grimwig quando queria dar peso às
suas asserções; e o que havia de extravagante e singular nessa expressão na boca dele é
que, admitindo que a ciência se aperfeiçoe a ponto de fazer com que um indivíduo coma
a sua própria cabeça, a do Sr. Grimwig era de tamanho tal que não era possível comê-la
de uma vez.
— Sim, senhor — repetiu o Sr. Grimwig, batendo com a bengala no assoalho. — Coma eu
a minha cabeça! Que é isto? — acrescentou ele vendo Oliver e recuando dois passos.
— É o jovem Oliver Twist, de quem lhe falei — disse o Sr. Brownlow. Oliver fez uma
cortesia.
— Espero que não seja o rapaz que esteve com febre — disse o Sr. Grimwig recuando
mais. — Aposto — continuou ele —, aposto que foi este pequeno quem comeu a laranja e
deixou a casca na escada. Coma eu a minha cabeça e a dele ao mesmo tempo!
— Não, não foi ele — disse o Sr. Brownlow, rindo. — Ande, descanse o chapéu e fale ao
meu jovem amigo.
O Sr. Grimwig deixou a bengala, descalçou as luvas, assentou-se, pôs a luneta e
contemplou Oliver.
— Este é o rapaz de quem você me falou? — disse ele.
—É — respondeu o Sr. Brownlow, fazendo a Oliver um sinal de cabeça.
— Como vai, pequeno? — disse o Sr. Grimwig.
— Vou melhor, obrigado — respondeu Oliver.
O Sr. Brownlow, receando provavelmente que o seu fantástico amigo acrescentasse
alguma palavra desagradável, disse a Oliver que fosse abaixo dizer à Sra. Bedwin que
mandasse o chá. Oliver, que não estava muito namorado das maneiras do Sr. Grimwig,
aproveitou a ocasião e desceu.
— É um bonito menino, não lhe parece? — disse o Sr. Brownlow.
— Não sei — disse o Sr. Grimwig em tom zangado.
— Que é isso?
— Não sei; para mim todas as crianças se parecem; só conheço duas espécies de
meninos: os gorduchos e os magricelas.
— E em que classe põe Oliver?
— Na dos magricelas. Um amigo meu tinha um filho gorducho; chamam aquilo um
menino bonito. Bonito! Uma cabeça redonda, faces vermelhas e olhos de fogo. É antes
horrível; parece que está a rasgar a roupa pelas costuras. Tem uma voz de piloto e uma
fome de lobo; eu bem o conheço!
— Bem — disse o Sr. Brownlow —, não é esse o tipo do jovem Oliver Twist; por isso não
há de que se zangar.
— É verdade, mas este cá não vale mais que o outro.

O Sr. Brownlow sorriu com ar de zanga, o que alegrou sumamente o Sr. Grimwig.
— Sim — dizia este —, não vale mais que o outro. Quem é ele? De onde veio?... Teve
febre e que tem isso?... Só a gente honesta é que tem febre? Os ratoneiros também têm
essa febre... Eu conheci um indivíduo que foi enforcado na Jamaica por ter assassinado o
patrão, que teve febre durante seis meses; pensa você que lhe perdoaram o crime por
isso? Histórias da carochinha!
O Sr. Grimwig estava perfeitamente convencido de que a presença de Oliver falava em
seu favor; mas ele tinha a mania de contradizer os outros, e agora mais que nunca, pois
tinha achado uma casca de laranja na escada. Resolvido a não se deixar influir por
ninguém para julgar se uma criança tinha ar de velhaco ou não, estava disposto a
contradizer o amigo. Quando o Sr. Brownlow lhe disse que nada sabia da vida de Oliver,
pois este devia contá-la apenas estivesse restabelecido, o Sr. Grimwig fingiu um ar sonso
e maligno e perguntou com ironia se a governanta tinha o costume de contar a prata à
noite, porque se um belo dia ela achasse uma ou duas colheres de menos ele era capaz
de comer a sua... etc.
O Sr. Brownlow, posto fosse de um caráter ardente, suportou tudo a rir, pois conhecia as
extravagâncias do amigo.
De sua parte, o Sr. Grimwig teve a complacência de achar os muffins excelentes, e tudo
correu bem. Oliver que tomara chá com eles, começou a achar-se mais a gosto em
presença do terrível sujeito.
— E quando teremos a narração completa, minuciosa e verídica da vida e das aventuras
de Oliver Twist? — perguntou o Sr. Grimwig depois do chá.
E ao mesmo tempo lançava a Oliver um olhar de esguelha.
— Amanhã de manhã — respondeu o Sr. Brownlow. — Eu prefiro que isto se passe entre
mim e ele. Oliver, você há de vir amanhã de manhã às dez horas ao meu gabinete.
— Sim, senhor — disse Oliver.
Oliver deu esta resposta com certa hesitação, porque ficou intimidado vendo o Sr.
Grimwig olhar para ele fixamente.
— Quer ouvir uma coisa? — disse baixinho o Sr. Grimwig ao Sr. Brownlow. — Ele não há
de vir amanhã de manhã; eu vi que ele hesitou, meu amigo, você está enganado.
— Juro que não — disse o Sr. Brownlow com calor.
— Está! — disse o Sr. Grimwig. — Coma eu a...
E bateu com a bengala no chão.
— Juro pela minha vida em como este menino é sincero — disse o Sr. Brownlow, dando
um soco na mesa.
— E eu, pela minha cabeça, eu como... É um tratante!
— Veremos!
— Veremos!
Ambos estavam coléricos.
Quis o acaso que a Sra. Bedwin entrasse nesse momento com um maço de livros que o

Sr. Brownlow comprara nessa manhã na casa daquele mesmo livreiro que já figurou
nesta história; pô-lo em cima da mesa e ia sair.
— Mande esperar o caixeiro — disse o Sr. Brownlow à Sra. Bedwin. — Tenho de lhe dar
uma coisa.
— O caixeiro já se foi embora — disse ela.
— Chame-o — disse o Sr. Brownlow. — O livreiro não é rico eu quero pagar os livros.
Demais tem de levar outros.
Correram à porta; Oliver foi até uma esquina, a criada a outra, mas nada conseguiram. O
caixeiro desapareceu.
— Sinto isto muito — disse o Sr. Brownlow. — Eu queria que os livros fossem entregues
esta noite.
— Mande-os por Oliver — disse o Sr. Grimwig em tom de mofa. — Estou certo de que os
entregará conscienciosamente.
— Sim, senhor, eu os levarei — disse Oliver.
O Sr. Brownlow ia dizer que Oliver não devia sair por nenhum motivo; mas o Sr. Grimwig
tossiu com um ar tão malicioso que o dono da casa resolveu encarregar Oliver do recado
e provar assim ao seu velho amigo quão infundadas eram as suas suspeitas.
Deu ordem a Oliver, que foi buscar os livros e veio com eles ao gabinete esperar as
ordens.
Diga-lhe que vai levar os livros da minha parte e pagar os quatro guinéus e meio que lhe
devo. Aqui tem um bilhete de cinco guinéus; há de trazer dez xelins de troco.
— Bastam dez minutos — disse Oliver.
Pôs o bilhete no bolso, abotoou o paletó, meteu os livros debaixo do braço,
cumprimentou e saiu. A Sra. Bedwin foi levá-lo até a porta da rua para lhe indicar
exatamente o caminho mais curto, o nome do livreiro, o nome da rua, coisas que Oliver
declarou entender perfeitamente.
Oliver saiu, fez um sinal de adeus da esquina à velha, esta cumprimentou o sorrindo,
fechou a porta e entrou.
— Vejamos — disse o Sr. Brownlow, tirando o relógio e pondo-o em Cima da mesa. — Ele
estará cá dentro de vinte minutos; daqui até lá é noite.
— Pois você pensa seriamente que ele volta? — perguntou o Sr. Grimwig.
— Duvida disso? — perguntou, ou melhor, replicou o Sr. Brownlow sorrindo.
O sorriso deste irritou a contradição do amigo.
— Sim, duvido — disse ele. — O pequeno está de roupa nova, leva alguns livros de preço,
um bilhete de cinco libras no bolso; irá ter com os seus amigos camaradas, larápios como
ele, e prega-lhe a peça na menina do olho. Se ele puser os pés nesta casa, consinto eu
comer a minha cabeça.
Falando assim aproximou a cadeira da mesa, e os dois amigos ali ficaram silenciosos com
os olhos no ponteiro do relógio.
Cumpre notar que o Sr. Grimwig, posto não fosse mau e sentisse ver o amigo vítima de

um furto, desejava todavia (tal amor tinha às suas opiniões!) que Oliver não voltasse.
Caiu a noite pouco a pouco e mal se podia ver o ponteiro do relógio. Os dois amigos lá
ficaram imóveis e silenciosos com os olhos no ponteiro.

CAPÍTULO XV
VÊ-SE O AMOR QUE O JOCOSO JUDEU E MISS NANCY TINHAM A OLIVER.
Na escura sala de uma miserável taverna, situada na parte mais imunda de Little Saffron
Hill, covil tenebroso onde durante o inverno um bico de gás ardia todo o dia, e onde
jamais, no verão, entrou um raio de sol, estava um homem assentado diante de uma
caneca de estanho e um copo, absorvido em pensamentos e impregnado de um forte
cheiro de licor.
Pela roupa de veludo grosso e pelos sapatos rasos, um agente experimentado
reconheceria logo, apesar da pouca luz, que era o Sr. Guilherme Sikes. Aos pés dele
estava um cão branco, de olhos vermelhos, ocupando em piscar o olho para o amo e em
lamber o focinho onde se via uma ferida larga e sangrenta, indício de luta recente.
— Fica sossegado! — disse de repente o Sr. Sikes.
Naturalmente estava tão absorvido em suas reflexões que o simples movimento dos
olhos do cão bastava para lhe perturbar; ou então a irritação produzida nele por essas
reflexões precisava traduzir-se em maus-tratos até com um animal inofensivo. Seja como
for Sikes entrou a praguejar contra o cão e ao mesmo tempo lhe deu um pontapé.
Geralmente, o cão não procura vingar-se das pancadas que lhe dá o senhor; mas o do Sr.
Sikes tinha, como o seu proprietário, um péssimo caráter e, levado da convicção de sua
inocência, atirou-se sem cerimônia ao sapato do Sr. Sikes, sacudiu-o vivamente e fugiu
roncando para debaixo do banco, justamente a tempo de evitar a caneca que o Sr. Sikes
lhe atirou à cara:
— Querias morder-me, hein? — disse Sikes abrindo uma longa faca que tirou do bolso. —
Vem cá, patife!
O cão ouviu perfeitamente, porque o Sr. Sikes gritava como um surdo; mas não parecia
disposto a se deixar esfaquear; ficou onde estava, rugindo cada vez mais.
A resistência aumentou a cólera do Sr. Sikes. Ajoelhou-se e começou a atacar o cão com
furor. O animal pulava de um lado para outro, ganindo, ladrando, rugindo; o homem
praguejava, batia, blasfemava; a luta ia ser crítica para ambos, quando a porta se abriu
de repente e o cão deu um pulo para fora, deixando o Sr. Sikes com a faca na mão.
Para brigar diz um rifão que são precisos dois. O Sr. Sikes, desapontado com a fuga do
cão, fez cair a sua cólera sobre o recém-chegado.
— Por que razão veio você meter-se entre mim e o cão? — disse ele com um gesto
ameaçador.
— Eu não sabia, meu amigo, eu não sabia disso — respondeu Fagin com voz humilde.
Era efetivamente o judeu que acabava de entrar.
— Não sabia, tratante! — disse Sikes. — Não ouviu o barulho?
— Não ouvi nada; juro-lhe pela minha vida! — respondeu o judeu.
— É verdade, não me ouviu — disse Sikes com um riso ameaçador. — Você mete o nariz

em toda a parte sem que ninguém o veja sair ou entrar. Eu quisera que estivesse, há um
minuto, no lugar do cão.
— Por quê? — disse o judeu com um riso forçado.
— Porque o governo que protege a vida de criaturas como você deixa um homem matar
um cão à sua vontade — respondeu Sikes fechando a faca. — Aí está por quê.
O judeu esfregou as mãos, sentou-se ao pé da mesa e simulou achar graça ao dito do
amigo; não obstante, via-se que não estava sossegado.
— Vá rir à outra parte — disse Sikes, olhando com desdém para o judeu. — Não se
atreva a rir diante de mim! Olhe que você está nas minhas mãos, e se me perder você
também se perderá.
—Bem, bem, meu caro — disse o judeu—, eu sei tudo isso. Nós... nós temos um
interesse recíproco...
— Hein? — disse Sikes, como se achasse que o judeu era mais interessado que ele. —
Que temos?
— Tudo correu perfeitamente — respondeu Fagin. — Aqui está o seu quinhão; é maior do
que devia ser; mas como eu sei que você me levará em conta isso em outra ocasião...
— Cale-se — interrompeu o ladrão. — Dê cá.
— Sim, sim, Guilherme, deixe-me ter tempo de tirar os cobres sãos e salvos.
Dizendo isto, o judeu tirou da algibeira um lenço velho, desfez um nó de uma das pontas
e deixou ver um rolo de papel pardo, que Sikes lhe arrancou das mãos. Eram soberanos
de ouro; o ladrão contou.
— Não há mais?
— Não — respondeu o judeu.
— Você não abriu o embrulho no caminho para tirar duas ou três moedas? — perguntou
Sikes com ar desconfiado. — Não se ponha com essa cara indignada; não seria a primeira
vez que me bifaste alguma moeda. Agite o guiso.
Isto queria dizer por outras palavras: toque a campainha. Apareceu outro judeu, mais
moço que Fagin, mas quase tão ignóbil e repulsivo como ele.
Sikes apontou para a caneca vazia e o judeu, compreendendo perfeitamente o gesto, saiu
para ir enchê-la, depois de trocar um sinal de olhos com Fagin, que levantou a cabeça
como se esperasse por isso, e respondeu com um sinal de cabeça, quase imperceptível.
Sikes não reparou nisso, ocupado como estava em apertar o cordão do sapato que o cão
desarranjara. É provável que, se houvesse percebido o sinal, não houvesse nada bom.
— Haverá aqui alguém, Barney? — perguntou Fagin sem levantar os olhos, agora que
Sikes olhava para ele.
— Ninguém — respondeu o outro judeu, cujas palavras, viessem ou não do coração,
saíam invariavelmente pelo nariz.
— Ninguém? — perguntou Fagin em tom de surpresa, que significava talvez que Barney
podia dizer a verdade sem medo.
— Está apenas Miss Nancy — respondeu Barney.

— Nancy! — exclamou Sikes. — Onde está ela?
— Está comendo um pouco de carne cozida sobre o balcão — disse Barney.
— Mande-a vir — disse Sikes, pondo licor no copo —, mande-a vir.
Barney olhou timidamente para Fagin, como para lhe pedir autorização.
Vendo que o judeu não dizia palavra e tinha os olhos pregados no chão, saiu e voltou
logo depois introduzindo Nancy, vestida de cozinheira, com uma touca, um avental, um
cestinho e uma chave na mão.
— Descobriste alguma coisa, Nancy? — perguntou Sikes oferecendo-lhe um copo.
— Sim, Guilherme — respondeu a moça bebendo o conteúdo, descobri alguma coisa e
estou bem cansada por isso; o peralta estava doente e de cama...
— Ah! Nancy! — disse o judeu erguendo os olhos.
Talvez o judeu, contraindo as sobrancelhas vermelhas e fechando urn pouco os olhos,
avisasse a Miss Nancy de que ela já tinha falado demais; isto pouco importa. O certo é
que ela não continuou em suas explicações e, depois de alguns sorrisos a Sikes, mudou
de conversa.
Dez minutos depois, o Sr. Fagin foi acometido de sua grande tosse; Miss Nancy pôs o
xale e declarou que eram horas de ir embora. O Sr. Sikes observou que tinha de ir para o
mesmo lado e manifestou o desejo de a acompanhar. Foram juntos, acompanhados pelo
cão, que estava fora.
O judeu meteu a cabeça fora da porta depois que Sikes saiu; acompanhou-o com os
olhos, ameaçou-o com a mão fechada e murmurou horríveis imprecações; depois, com
um sorriso horrível, foi sentar-se outra vez à mesa, onde se entregou à interessante
leitura da Gazeta dos Tribunais.
Enquanto se passava a cena anterior Oliver Twist, que não suspeitava estar tão perto do
jocoso ancião, caminhava para a livraria.
Chegando a Clerkenvell, entrou distraidamente por uma rua que não estava
compreendida em seu itinerário, já ia em meio dela quando reparou no engano; mas,
sabendo que essa rua ia ter ao ponto a que ele se dirigia, julgou inútil voltar atrás e
continuou a andar com os livros debaixo do braço.
Ia pensando na felicidade da sua atual posição, no prazer que teria em ver, um instante
que fosse, o pequeno Ricardo, que talvez a essa hora espancado e faminto chorava
amargamente, quando foi arrancado aos seus devaneios por uma mulher que exclamou
em voz alta:
— Oh! Maninho!
E apenas Oliver ergueu os olhos para ver o que era, sentiu-se preso por dois braços à
roda do pescoço.
— Deixe-me — disse o menino —, deixe-me ir embora. Que é isto? Por que me prende
assim?
A resposta da moça que o tinha preso, e trazia na mão uma carta e uma chave, foi
desatar em choro e gritos.
— Oh! Meu Deus — dizia ela. — Achei-te outra vez; Oliver! Oliver! Mau! Assustar-me
tanto! Anda para casa; Deus seja louvado; achei-te enfim!

Depois destas exclamações incoerentes, a moça continuou a gemer e soluçar, com tão
violento acesso nervoso, que muitas mulheres que ali estavam perguntaram a um
carniceiro de cabelo luzidio se não seria bom chamar um médico. O carniceiro, que
parecia lento, para não ser indolente, respondeu que não era preciso.
— Oh! Não! Não! — disse a moça apertando a mão de Oliver. — Estou melhor. Vamos
para casa, pequeno!
— O que é? — perguntou uma das mulheres.
— Oh! — respondeu a moça. — Ele fugiu há perto de um mês de casa de seus pais, que
são uns bons operários, com o fim de acompanhar uns ladrões de boa laia, e a mãe
quase morreu de pesar.
— Miserável! — disse a mulher.
— Vá, vá para casa, brutinho!
— Não sou eu — respondeu Oliver assustado. — Não conheço esta moça; eu não tenho
pai, nem mãe, nem irmã; sou órfão; moro em Pentonville.
— Vejam que descarado! — disse a moça.
— Ah! É Nancy! — disse Oliver vendo a cara da rapariga, o que até então não conseguira.
Recuou espantado.
— Vejam como me conheceu! — disse Nancy, dirigindo-se às outras pessoas. — Não
podia deixar de ser assim. Haverá alguém que me queira ajudar a levá-lo para a casa? Se
o não levo o pai e a mãe morrem de desgosto!
— Que diabo é isto? — disse um homem saindo de uma taverna, com um cão branco
atrás de si. — Ah! É o Oliver! Anda, salta para casa de tua mãe, peralta! Depressa!
— Não os conheço! Socorro! Socorro! — gritou Oliver, debatendo-se entre os braços do
homem.
A estas palavras, o homem arrancou os volumes que a criança trazia e lhe deu com eles
na cabeça.
— Bem-feito! — disse do alto de um sótão um espectador desta cena. — É assim que
estes patifes devem ser ensinados!
— Tem razão — disse um carpinteiro, olhando com ar de aprovação para o outro que
falara.
— Há de fazer-lhe bem — disseram as duas mulheres.
— Está claro! — replicou o homem batendo outra vez com os livros na cabeça de Oliver,
— Anda, peralta! Turco! Aqui! Atenção!
Enfraquecido pela recente moléstia, aturdido pelas pancadas, assustado com o rugido do
cão e com a brutalidade do homem, abatido pela convicção em que os espectadores
estavam de que ele era realmente um vagabundo que podia fazer o pobre menino?
Era já noite fechada; o bairro estava deserto; não se podia esperar nenhum socorro.
Num fechar de olhos, foi Oliver arrastado por um labirinto de ruas sombrias e estreitas,
com rapidez tal que tornava ininteligíveis os poucos gritos que ele ousava soltar. E que

valia serem inteligíveis, se ninguém os podia ouvir?
.............................................................................................................................
..................................................
Os bicos de gás estavam acesos em toda a cidade; a Sra. Bedwin esperava com
ansiedade à porta da casa; vinte vezes a criada correu até a esquina a ver se vinha
Oliver, e os dois velhos amigos lá estavam obstinadamente no gabinete, no meio do
escuro, e os olhos no relógio.

CAPÍTULO XVI
O QUE FOI FEITO DE OLIVER DEPOIS DE SER LEVADO POR NANCY.
Depois de haverem passado por muitas ruas estreitas, becos e passagens, Sikes, Nancy e
Oliver chegaram a um vasto espaço descoberto que tinha sinais de ser um mercado de
gado.
Aí Sikes afrouxou o passo, porque a moça já não podia correr como corria; voltou-se para
Oliver e deu-lhe ordem de que desse a mão a Nancy.
— Ouves? — disse ele, vendo Oliver hesitar e olhar para todos os lados.
Estavam num lugar sombrio, longe de todos, e Oliver viu claramente que não havia
resistência possível; estendeu a mão a Nancy, que a apertou com força.
— Dá cá a outra — disse Sikes. — Aqui, Turco!
O cão levantou a cabeça roncando.
— Olha — disse Sikes, pondo a mão no pescoço de Oliver e proferindo uma praga horrível
—, se ele disser palavra, atira-te a ele! Entendes?
O cão roncou de novo, lambeu o focinho e olhou para Oliver como se tivesse vontade de
lhe saltar em cima sem demora.
— Agora, já sabes o que te espera, meu rapaz, grita, se quiseres; o cão se encarrega de
te fazer calar; anda, depressa!
Turco agitou a cauda para agradecer ao amo essas palavras de afago, a que ele estava
habituado; depois soltou um novo grunhido e pôs-se a andar na frente dos três.
Atravessaram Smithfield; se fosse Grosvenor-Square era a mesma coisa para Oliver, que
não conhecia um nem outro. A noite era sombria, os bicos de gás das lojas mal se
percebiam através do nevoeiro, que ia aumentando e envolvendo de trevas as ruas e as
casas; o aspecto desses lugares era ainda mais estranho para Oliver e a sua ansiedade,
maior.
Caminhavam apressadamente quando o relógio de uma igreja vizinha bateu horas. À
primeira badalada Sikes e Nancy pararam e prestaram ouvidos.
— Oito horas, Guilherme — disse Nancy.
— Por que me dizes isso? — respondeu Sikes. — Eu bem ouvi as horas.
— E eles? Poderão eles ouvi-las? — disse Nancy.
— Sem dúvida que sim — respondeu Sikes. — Quando me prenderam, foi no tempo de
feira de S. Bartolomeu, e não havia em toda a feira uma trombeta que eu não ouvisse;

quando eu estava fechado de noite, o tumulto de fora tornava tão horrível o silêncio da
prisão que eu tentava espedaçar a cabeça contra a fechadura da porta.
— Pobres rapazes! — disse Nancy com os olhos voltados para o ponto donde se ouvira o
relógio. — Que pena! Eram tão bonitos!— Aí está o que são mulheres!
Sikes parecia, ao mesmo tempo que dizia isto, reprimir um movimento de ciúme.
— Espera — disse a rapariga. — Eu não passaria tão depressa neste lugar se tu tivesses
de morrer amanhã enforcado, às oito horas; não me importaria a neve e, ainda que eu
não tivesse xale, demorar-me-ia na praça até tarde.
— E que me fazia isso? — perguntou o brutal Sikes. — Salvo se me pudesses passar uma
lima e vinte varas de boa corda; sem isso, quer andasses cinqüenta milhas, quer não
andasses nada, era para mim a mesma coisa. Vamos, não fiquemos aqui a dizer palavras
sem sentido.
A rapariga deu uma gargalhada, puxou o xale e continuaram a andar; mas Oliver sentia a
mão de Nancy tremer; olhou para ela, quando passaram por um bico de gás. Estava
pálida como uma defunta.
Caminharam durante meia hora, por umas ruas imundas e pouco freqüentadas, e os
raros indivíduos que encontravam tinham ares de ocupar na sociedade posição idêntica à
do Sr. Sikes. Finalmente entraram em uma viela mais imunda que as outras e cheia de
lojas de belchiores. O cão correu à frente, como se compreendesse que a vigilância era
agora inútil, e parou diante de uma loja fechada e aparentemente desocupada, porque a
casa caía em ruínas e um escrito pregado na porta anunciava que estava para alugar.
— Tudo vai bem — disse Sikes, depois de lançar à roda de si um olhar indagador.
Nancy puxou por um cordão e Oliver ouviu o som de uma campainha.
Atravessaram a rua e esperaram alguns instantes debaixo de um lampião; ouviu-se daí a
pouco abrir a porta vagarosamente.
Sem mais cerimônia, o Sr. Sikes segurou na gola da criança aterrada, e todos os três
entraram na casa.
A alameda estava completamente escura. Os três esperaram que a pessoa que os havia
introduzido pusesse no seu lugar a barra de ferro que prendia a porta.
— Não há ninguém? — perguntou Sikes.
— Não — respondeu uma voz que Oliver pareceu conhecer.
— O velho está cá?
—Está e parecia triste enquanto esperava. Agora vai ficar contentíssimo.
O estilo de resposta e a voz não eram desconhecidos a Oliver; mas no escuro era
impossível ver o interlocutor.
— Alumia — disse Sikes —, quando não quebramos o nariz ou pisamos o cão, o que é
pior.
— Espera um instante que eu já arranjo luz.
Ouviram-se passos de alguém que se afastava, e no cabo de um minuto apareceu o Sr.
Jack Dawkins, por alcunha o Matreiro, com uma vela metida na ponta rachada de um
pau.

O jovem ratoneiro fez uma careta a Oliver e disse aos outros que o acompanhasse;
atravessaram a casinha, onde só havia as quatro paredes, e, abrindo a porta de uma sala
baixa e úmida, que dava para um pátio lamacento, foram recebidos com grandes
gargalhadas.
— Oh! Que boa cara! — exclamou mestre Carlinhos Bates rindo. — Cá vem ele! Olhem!
Fagin, veja aquilo; que cara! Já não posso! Não posso! A alegria do mestre Bates já não
tinha limites; deixou-se ele cair no chão, agitando convulsivamente as pernas, e durante
cinco minutos não pôde moderar os seus transportes.
Afinal levantou-se, pegou na vela e, aproximando-a de Oliver, examinou o dos pés até a
cabeça, enquanto o judeu, tirando o boné, cumprimentava repetidas vezes e com todo o
respeito a pobre criança espantada.
Quanto ao Matreiro, sonso como era e pouco dado a riso quando podia exercer os seus
talentos, examinou as algibeiras de Oliver com apurada minuciosidade.
— Veja, Fagin, como ele vem no trinque! — disse Carlinhos, aproximando a luz do
vestuário novo de Oliver. — Olha para isto.
— Fazenda número um; e que belo corte! E livros! Olha, Fagin, é um fidalguinho perfeito!
— Tenho muito gosto em vê-lo assim — disse o judeu cumprimentando ironicamente
Oliver. — O Matreiro dar-lhe-á outra roupa, meu caro, para que você não emporcalhe a
roupa nova. Por que não escreveu para avisar-nos da sua chegada? Poderíamos oferecerlhe uma ceia.
A estas palavras mestre Bates foi acometido de novo riso, que se comunicou a Fagin e fez
sorrir o Matreiro. Mas como este último tirava ao mesmo tempo do bolso de Oliver o
bilhete de cinco guinéus, não se pode saber se o sorriso teve origem na explosão de
mestre Bates ou no achado do bilhete.
— Oh! Oh! Que é isso? — perguntou Sikes indo ao judeu, que metia no bolso o bilhete. —
Isso me pertence, Fagin.
— Não, meu amigo, não — disse o judeu. — É meu; fique você com os livros.
— Se ousas dizer que isso não é meu — disse Sikes, pondo o chapéu com resolução —
isto é, a mim e a Nancy, levo o pequeno outra vez.
O judeu estremeceu, e Oliver também, posto fosse por diferente motivo; esperava que a
briga lhe desse a liberdade.
— Vejamos — disse Sikes —, quer dar-me isso?
— Não é justo, Guilherme — disse o judeu. — Não acha, Nancy? Não lhe parece que isto
não é justo?
— Seja ou não justo — respondeu Sikes —, dê-me cá isso. Então você pensa que eu e
Nancy não temos mais nada que fazer do que perder o nosso tempo a procurar um
pequeno preso por sua causa? Dê cá isso, ladrão! Anda!
Fazendo estas amigáveis observações, Sikes segurou o bilhete que o judeu tinha na mão,
depois olhou fixamente para Fagin, dobrou o bilhete e meteu-o em um nó que deu na
gravata.
— Isto é a paga do nosso trabalho — disse Sikes — e não paga metade dele; fique você
com os livros se gosta de ler ou então venda-os.

— É muito interessante — disse Carlinhos Bates, fingindo ler um dos volumes e fazendo
mil caretas. — Belo estilo, não é, Oliver?
E vendo o ar triste de Oliver, mestre Bates, que tinha o dom de achar o lado cômico de
todas as coisas, entregou-se outra vez a um transporte de alegria mais ruidoso que o
primeiro.
— Os livros são do meu velho amigo — disse Oliver, torcendo as mãos. — São do bom e
generoso homem que me levou para casa e tratou de mim quando eu estava doente;
mande-os que lhe peço, mande os livros e o dinheiro; eu fico aqui por toda a minha vida.
Se não forem os livros ele pensa que eu os roubei. A velha e todos os que lá me tratam
tão bem pensarão que sou um ladrão. Tenham pena de mim!
Falando assim com a energia de uma dor pungente, Oliver caiu de joelhos aos pés do
judeu, juntando as mãos com ar suplicante e desesperado.
— Tem razão o rapaz — observou Fagin, olhando a roda de si com ar sonso. — Tens
razão, Oliver, tens razão. Hão de pensar que és um ladrão; Ah! Ah! Tanto melhor!
E dizendo isto o judeu esfregou as mãos.
— Sem dúvida — respondeu Sikes. — Eu pensei nisso desde que o vi entrar em
Clerkenwell com os livros debaixo do braço. Era simples; aquela gente por força que há
de estar vestida e calçada no reino do céu; se não fosse isso, não teriam recebido o rapaz
em casa. Não o virão procurar acredite, por medo de serem obrigados a um processo
para darem o pequeno à prisão; o pequeno está seguro.
Durante este diálogo, Oliver olhava ora para Fagin ora para Sikes, como se nem tivesse
consciência do que se passava à roda dele; ouvindo as últimas palavras de Guilherme,
Oliver levantou-se subitamente e, assustado, correu para fora da sala, pedindo socorro,
de maneira que despertava todos os ecos da velha casa arruinada.
— Não deixes sair o teu cão, Guilherme! — exclamou Nancy precipitando-se para a porta
e fechando-a.
O judeu e os dois discípulos já haviam saído à cata de Oliver.
— Não deixes sair o teu cão — repetiu a moça. — Olha que ele vai dilacerar o pequeno.
— Pois será bem feito! — disse Sikes lutando para se desvencilhar dos braços da moça.
— Deixa-me ou eu te esmago a cabeça contra a porta.
— É o mesmo, Guilherme, é o mesmo — gritava a rapariga, lutando energicamente com
Sikes. — A criança não será mordida pelo cão ou tu me matarás primeiro.
— Vais ver! — respondeu Sikes rangendo os dentes. — Sai daí ou morres!
O ladrão atirou a rapariga para o fundo do quarto... justamente quando o judeu e os seus
dois discípulos entraram trazendo Oliver.
— Então, o que há? — perguntou o judeu.
— Creio que esta rapariga enlouqueceu — disse Sikes com ar feroz.
— Não, não estou louca — respondeu Nancy pálida e ofegante. — Afirmo-lhe, Fagin, que
não estou louca.
— Pois então cale-se! — disse o judeu com ar ameaçador.
— Não, não me calarei — respondeu Nancy. — Tem alguma coisa com isto?

O Sr. Fagin conhecia perfeitamente o caráter das mulheres e sabia que não era prudente
prolongar conversa.
Dirigiu-se a Oliver:
— Então o amiguinho queria esquivar-se?
E dizendo isto lançou mão de um cacete.
Oliver não respondeu, mas observou os movimentos do judeu, e o seu coração batia com
força.
— Pedia socorro, queria chamar a polícia, não? — prosseguiu Fagin com um riso
zombeteiro e segurando no braço do menino. — Há de passar-lhe esse desejo.
O judeu pespegou uma vigorosa cacetada nas espáduas de Oliver e levantou o braço para
repetir a dose, quando a moça correu a ele, tirou-lhe o cacete das mãos e atirou-o ao
fogão com força tal que algumas brasas vieram rolar até o meio do quarto.
— Não tolero semelhante coisa — disse Nancy. — Apanhei a criança em caminho e
trouxe-a outra vez para cá; que lhe quer mais? Deixe-a sossegada ou eu farei com que
me enforquem antes do tempo.
Proferindo estas ameaças, a moça batia com o pé no assoalho; pálida de cólera, lábios
cerrados, punhos cerrados, ela olhava ora para o judeu, ora para Sikes.
— Ora, vamos, Nancy — disse o judeu com voz mais doce depois de algum silêncio,
durante o qual trocara com Sikes olhares espantados. — Você está hoje... mais admirável
que nunca; está representando perfeitamente.
— Deveras? — disse a rapariga. — Peça a Deus que eu me não exceda a mim mesma;
será tanto pior para você. Ande, saia daí.
Quando uma mulher se irrita, principalmente quando é infeliz; pode chegar a um ponto
tal que poucos homens se atrevam a provocá-la.
O judeu compreendeu que perderia tempo fingindo crer que a cólera de Nancy era
brincadeira e, recuando involuntariamente alguns passos, deitou a Sikes um olhar meio
receoso, meio suplicante, como para lhe dizer que devia continuar o diálogo.
Ouviu o Sr. Sikes aquele mudo apelo e, sentindo talvez que o seu orgulho pessoal e a sua
influência tinham interesse em que Nancy fosse imediatamente obrigada a ceder, proferiu
duas ou três dúzias de maldições e ameaças cuja rapidez e variedade muito honravam a
fertilidade do seu espírito inventivo.
Como isso não produzisse efeito, recorreu a outros argumentos.
— Que queres dizer com isto? — disse ele. — Não sabes quem és e o que és?
— Oh! Bem sei — replicou a rapariga com um riso nervoso, abanando a cabeça e
afetando um ar de indiferença.
— Pois então, deixa-te ficar em paz — acrescentou Sikes rosnando como quando falava
ao cão. — Ou eu te obrigarei a isso e por muito tempo.
A moça entrou a rir e com mais despejo que dantes; depois, deitando um olhar furtivo a
Sikes, desviou a cabeça e mordeu os lábios até deitar sangue.
— Ficam-te muito bem — disse Sikes — estes ares de generosidade! Deste ocasião para

este menino ficar sendo teu amigo.
— Sim, eu sou amiga dele — disse a rapariga com raiva — e agora digo que preferia
morrer na rua ou ocupar o lugar daqueles ao pé de quem passamos hoje a ter trazido
esta criança para aqui. De hoje em diante fica sendo um larápio, um ladrão, um malvado.
E ainda em cima há de aquele velho dar-lhe pancadas?
— Está bom, Sikes — disse o judeu com ar de censura e mostrando-lhe os ratoneiros,
que ouviam aquele diálogo com a maior atenção —, acalma-te, Guilherme! Faze as pazes.
— Fazer as pazes! — exclamou Nancy exasperada! — Malvado! Eu ainda não tinha
metade da idade desta criança e já roubava para você, e há doze anos estou neste ofício;
roubo para você. Não é verdade?
— Está bom — respondeu o judeu, procurando acalmar Nancy. — Mas este ofício é o que
te dá de comer.
— Tem razão — respondeu ela, com volubilidade. — É essa a minha vida, como as ruas
são a minha casa, apesar do frio, da chuva e da lama. E foi você, miserável, que me
deitou a perder e me conserva nestes crimes até que eu morra.
— Acontecer-te-á pior que isso — interrompeu o judeu. — Pior que isso se continuas a
falar.
Ela calou-se; mas em sua cólera arrancava os cabelos e rasgava os vestidos. Precipitou
se para o judeu e provavelmente lhe deixaria sinais de vingança se Guilherme Sikes não
interviesse a tempo segurando-lhe as mãos; ela fez alguns esforços para se desvencilhar
e desmaiou.
— Prefiro isso — disse Sikes, deitando-a a um canto do quarto. — Ela tem imensa força
nos braços quando se irrita.
O judeu enxugou a testa e sorriu; sentia-se aliviado vendo enfim esta cena terminada;
mas nem ele, nem Sikes, nem o cão, nem os discípulos pareciam ver naquilo mais que
um incidente ordinário do oficio.
— É o diabo ter-se de tratar com mulheres — disse o judeu. — Mas elas são muito
espertas, e nada se consegue sem elas. Carlinhos, leva Oliver para a cama.
— Suponho que ele não vestirá amanhã a roupa nova — disse Carlinhos Bates rindo.
— Não tenhas medo disso — respondeu o judeu, rindo também.
Mestre Bates levou Oliver para uma cozinha ao pé de onde havia duas ou três camas
semelhantes àquela em que Oliver dormira outrora.
Aí o Sr. Bates, depois de rir muito, deu a Oliver a mesma roupa que ele tão contente
despira em casa do Sr. Brownlow. Quis o acaso que Fagin a reconhecesse na mão do
judeu que a comprara, e essa circunstância fez com que se descobrisse a casa em que
Oliver estava.
— Tira a roupa nova — disse Carlinhos —, eu a darei a Fagin. Ah! que boa caçoada!
O pobre Oliver obedeceu contra a vontade; mestre Bates enrolou a roupa nova, pô-la
embaixo do braço e saiu; fechou a porta à chave e deixou Oliver em trevas.
As gargalhadas de Carlinhos e a voz de Miss Betty, que chegou a propósito para borrifar
com água a cara da amiga desmaiada, bastariam para impedir o sono a pessoas mais
felizes que Oliver; mas ele sofria e estava cansado e não tardou que dormisse
profundamente.

CAPÍTULO XVII
A MÁ ESTRELA DE OLIVER TRAZ A LONDRES UM GRANDE PERSONAGEM
EXPRESSAMENTE PARA LHE MAREAR A REPUTAÇÃO.
É uso, em melodramas que cheirem a sangue, alternar as cenas trágicas e as cenas
cômicas. Ora, aparece jazendo em cama ruim o herói acabrunhado pelas desgraças e
pelos grilhões que lhe roxeam os pulsos; na cena seguinte, o seu fiel escudeiro,
ignorando tamanha desgraça, vem alegrar o público com uma cantiga de escangalhar as
pedras.
Vemos a heroína à mercê de um barão cruel e soberbo, exposta a perder a honra ou a
vida e arrancando um punhal para salvar uma à custa da outra; e, no momento em que o
interesse está vivamente excitado, ouve-se o apito do contra-regra, que nos transporta a
uma grande sala de um castelo, onde um sujeito, de empoada cabeleira, canta uma
canção alegre. Os vassalos fazem coro com ele; e saem todos cantando.
Parecem ridículas estas mudanças de cena; contudo não são tão inverossímeis como nos
parecem à primeira vista. A vida apresenta destes contrastes, festa e morte, luto e
alegria, tristeza e folga.
Mas então nós é que somos os atores, e isso faz grande diferença.
As transições súbitas, os acessos de dor, que na cena da vida não nos espantam,
parecem ridículos desde que nos convertemos em simples espectadores.
Parecerá inútil este curto preâmbulo. A intenção do autor é prevenir delicadamente o
leitor de que vai agora à cidade natal de Oliver, para o que tem boas razões.
Um dia de manhã, logo cedinho, saiu o Sr. Bumble, com a cabeça levantada, do asilo da
mendicidade, e subiu a rua com passo majestoso. Estava com todo o esplendor da sua
dignidade de bedel.
Os raios do sol nascente brincavam no seu chapéu de três bicos e na casaca, e ele
empunhava a bengala com o ar resoluto que se adquire com a saúde e o poder.
O Sr. Bumble sempre andara de cabeça alta, mas naquele dia levava mais alta que
nunca.
Havia no seu olhar uma tal ou qual profundidade, e no seu passo uma altivez que
anunciava grandes reflexões.
O Sr. Bumble não parava na rua para conversar com os lojistas ou outras pessoas que
lhe dirigiam respeitosamente a palavra; mal respondia aos seus cumprimentos, com um
gesto rápido. Conservou este ar imponente até chegar à casa da Sra. Mann, aquela que
criou Oliver.
— Leve o diabo o bedel — disse a Sra. Mann ouvindo o Sr. Bumble sacudir com
impaciência a porta do jardim. — Naturalmente é ele... Ah! Sr. Bumble, eu bem sabia que
era o senhor! Que prazer me dá com a sua visita! Entre, faça favor.
As primeiras palavras eram dirigidas a Suzanna e as exclamações de alegria, ao Sr.
Bumble, ao passo que a criada abria a porta do jardim e fazia entrar o bedel com todo o
respeito.
— Sra. Mann — disse o Sr. Bumble, deixando-se cair lentamente em uma poltrona. —
Deus lhe dê muitos bons dias.

— Bom dia, Sr. Bumble — respondeu a Sra. Mann sorrindo. — Está bom, não?
— Assim, assim — respondeu o Sr. Bumble. — A vida paroquial não é cama de rosas.
— A quem o diz o senhor!
Se as crianças do asilo os ouvissem fariam coro ambos.
— A vida paroquial — continuou o Sr. Bumble, dando com a bengala na mesa — é uma
vida fatigante e agitada; mas todos sabem que o destino dos funcionários públicos é
estarem expostos a perseguições.
A Sra. Mann, sem compreender muito o que queria dizer o bedel, levantou as mãos ao
céu com ar de compaixão e suspirou.
— Tem razão para suspirar — disse o bedel.
Vendo que tinha razão, a Sra. Mann soltou outro suspiro, com grande satisfação do
funcionário, que, reprimindo um gracioso sorriso, olhou gravemente para o chapéu de
três bicos e disse:
— Parto amanhã para Londres.
— Como? —disse a Sra. Mann, recuando dois passos.
— Sim, para Londres — respondeu o inflexível bedel. — Vou na diligência e levo dois
pobres do asilo. Querem pô-los fora de lá; e o conselho encarregou-me de ir acompanhar
o processo perante o tribunal de Clerkenwell. E eu quero ver se o tribunal de Clerkenwell
pode comigo.
— Não seja severo com os pobres — disse a Sra. Mann em tom adocicado.
— Será por culpa do tribunal.
— E vai de diligência; eu cuidava que os pobres iam em carroça.
— Sim, quando estão doentes — disse o bedel. — Vão em carroça descoberta quando
chove; é para os não constipar.
— Oh!
— Quanto a estes, vão em diligência, por preço módico. Estão num triste estado e nós
calculamos que as despesas de transporte custariam duas libras esterlinas menos que as
do enterro... com a condição de que os coloquemos em outra paróquia. Espero que o
conseguiremos, salvo se morrerem em caminho para fazer-nos pirraça.
O Sr. Bumble entrou a rir; mas os seus olhos encontraram o chapéu de três bicos, e
imediatamente ficou sério.
— Não esqueçamos os negócios — disse ele. — Aqui está o ordenado mensal que a
paróquia lhe dá.
O Sr. Bumble tirou da carteira algumas moedas de prata enroladas em papel e pediu
recibo, ao que a Sra. Mann obedeceu logo.
— São garatujas — disse ela —, mas está em regra; obrigada, Sr. Bumble.
Este respondeu com um leve aceno de cabeça aos cumprimentos da Sra. Mann e pediu
notícias das crianças.

— Coitadinhos! Os meus anjinhos! — respondeu ela. — Gozam de perfeita saúde, exceto
dois que morreram na semana passada e o pequeno Ricardo, que está doente.
— Não vai melhor? — perguntou o bedel.
A Sra. Mann abanou a cabeça.
— Tem más disposições aquela criança, caráter rebelde, natureza viciosa — acrescentou
o bedel com ar irritado. — Onde está ele?
— Vou buscá-lo — disse a Sra. Mann. — Ricardo! Vem cá!
Saiu a buscar o pequeno, encontrou-o, lavou-lhe a cara com água fria e enxugou o com o
seu vestido; depois compareceu o pequeno diante do imponente Bumble.
Estava pálido e magro; tinha as faces cavadas e grandes olhos brilhantes. O miserável
uniforme da paróquia, essa libré da miséria, flutuava naquele corpo débil, e o pequeno
parecia um velho.
Tal era o pobre menino que tremia em frente do Sr. Bumble, sem ousar erguer os olhos e
receando ouvir a voz dele.
— Olhe para este senhor, meu cabeçudo — disse a Sra. Mann.
A criança levantou timidamente a cabeça, e os seus olhos encontraram os do Sr. Bumble.
— Filho da paróquia, que manda V.S.? — perguntou o Sr. Bumble com ar de caçoada.
— Nada, senhor — respondeu o pequeno com voz trêmula.
—Bem sei que nada — disse a Sra. Mann, depois de se rir da graça do bedel. — Tu não
precisas de nada.
— Eu queria... — balbuciou a criança.
— O quê, miserável? — interrompeu a mulher. — Vás dizer que precisas alguma coisa?
— Espere! — disse o Sr. Bumble, levantando a mão com autoridade. — Que quer o
senhor?
— Eu queria — balbuciou a criança — que alguém me escrevesse algumas palavras em
um pedaço de papel, fechasse, colasse e guardasse para quando eu estiver enterrado.
— Que quer dizer com isso? — perguntou o Sr. Bumble, algum tanto impressionado com
o ar da criança. — Que quer dizer?
— Eu queria — disse a criança — deixar algumas palavras de amizade ao pobre Oliver
Twist e dizer-lhe quanto chorei pensando que andava à toa, sem ninguém que lhe desse
a mão... E quisera dizer-lhe também que estou contente por morrer criança, porque se
eu vivesse muito, minha irmã que está no céu talvez me não conhecesse mais ou me
esquecesse; é melhor que nos encontremos lá em cima.
O Sr. Bumble, admiradíssimo contemplou o pequeno orador dos pés até a cabeça e disse
à Sra. Mann:
— São todos talhados pelo mesmo modelo; o descarado do Oliver os desmoralizou a
todos.
— Quem tal suporia! — disse a Sra. Mann, erguendo as mãos ao céu. — Nunca vi
miserável mais pervertido do que este!

— Leve-o, senhora! — disse o Sr. Bumble com autoridade. — Serei obrigado a dar conta
ao conselho de administração.
— Espero que esses senhores me farão a justiça de crer que eu não tenho culpa nisto —
disse a Sra. Mann choramingando.
— Fique tranqüila, eles serão informados de tudo — disse com ênfase Sr. Bumble. — Leve
este pequeno, que me está causando asco. Que caráter!
Ricardo foi levado e fechado no depósito de carvão; alguns instantes depois saiu o Sr.
Bumble para fazer os preparativos de viagem.
No dia seguinte, às seis horas, o Sr. Bumble, depois de trocar o chapéu de três bicos por
um chapéu redondo e vestir um paletó azul, subiu à almofada da diligência, em
companhia de dois criminosos que a administração queria mandar embora.
Chegou a Londres sem outro incômodo mais que o procedimento dos dois pobres, que
teimavam em tiritar e dizer que sentiam frio, e isto fez com que o Sr. Bumble dissesse
que semelhante confissão da parte deles é que lhe causava frio, apesar de vir com um
grosso paletó no corpo.
Depois de se ter livrado, por toda a noite, daquelas maçantes criaturas, o bedel alugou
um quarto no hotel onde parara a diligência e jantou modestamente algumas talhadas de
carne assada, com molho de ostras, acompanhado de uma garrafa de Porter.
Acabado o jantar aproximou a cadeira do fogão, pôs sobre a chaminé um copo de grog e,
depois de algumas reflexões morais acerca da tendência que os homens têm para se
queixarem sempre, dispôs-se a ler um jornal.
O primeiro artigo que lhe caiu debaixo dos olhos foi o seguinte anúncio:
Cinco Guinéus de Alvíssaras
Desapareceu de casa, em Pentonville, quinta-feira, à noite, um rapaz
chamado Oliver Twist, e daí para cá não se sabe o que é feito dele: dar-seão os cinco guinéus de alvíssaras a quem ministrar informações tendentes a
fazer encontrar o dito Oliver Twist, ou esclarecer a sua história, que o autor
do presente anúncio tem grande interesse em saber.
Vinham depois os sinais de Oliver, com todos pormenores do vestuário, e afinal o nome e
o número da casa do Sr. Brownlow.
O bedel arregalou os olhos, leu e releu três vezes este anúncio; cinco minutos depois,
dirigia-se a Pentonville sem engolir sequer o grog.
— O Sr. Brownlow está em casa? — perguntou ele à criada que viera abrir a porta.
À esta pergunta, deu a criada a resposta evasiva de costume:
— Não sei; da parte de quem vem?
O Sr. Bumble ainda não tinha acabado de proferir o nome de Oliver e já a Sra. Bedwin,
que escutava da porta da sala, correu e veio falar ao bedel.
— Entre, entre — disse ela. — Eu bem sabia que teríamos notícias dele; coitadinho! Eu
estava certa disso! Eu bem o disse!
Falando assim, a boa velha entrou para a sala com precipitação, atirou-se a um sofá e
entrou a chorar; enquanto a criada, que não era tão dada a sentimentos, foi prevenir o

Sr. Brownlow e voltou para dizer ao Sr. Bumble que a seguisse.
Levou-o a um pequeno gabinete onde se achavam o Sr. Brownlow e seu amigo, o Sr.
Grimwig, assentados a uma mesa, tendo alguns copos diante de si.
— Um bedel! — exclamou o Sr. Grimwig vendo o Sr. Bumble. — É um bedel de paróquia!
Coma eu a minha cabeça...
— Tenha a bondade de nos não interromper agora — disse o Sr. Brownlow. E dirigindo-se
ao bedel:
— Queira assentar-se.
O Sr. Bumble obedeceu, não pouco admirado das maneiras do Sr. Grimwig; o Sr.
Brownlow pôs o lampião de maneira que a luz batesse em cheio na cara do bedel e disse
com alguma impaciência:
— O senhor leu naturalmente o meu anúncio?
— Sim, senhor.
— O senhor é bedel? — perguntou o Sr. Grimwig.
— Sou bedel de paróquia—respondeu o Sr. Bumble com certo orgulho.
— É isso — disse o Sr. Grimwig ao ouvido do seu amigo. — Eu estava certo; aquele
paletó cheira à paróquia; é um bedel escrito e escarrado.
O Sr. Brownlow fez um pequeno sinal de cabeça para impor silêncio e continuou:
— Sabe alguma coisa daquele pobre menino?
— Sei tanto como o senhor — respondeu o Sr. Bumble.
— Mas diga sempre o que sabe. Que sabe a respeito dele?
— Naturalmente não vem contar nada que seja bom — observou o Sr. Grimwig em ar de
chalaça.
O Sr. Bumble abanou a cabeça com ar profundo.
— Que lhe dizia eu? — exclamou o Sr. Grimwig, olhando para o amigo com ar triunfante.
O Sr. Brownlow pediu que o bedel se explicasse.
O Sr. Bumble pôs o chapéu no chão, desabotoou o paletó, cruzou os braços, deitou a
cabeça para trás e, depois de alguns momentos de reflexão, começou a falar.
Seria supérfluo transcrever aqui as próprias palavras do bedel, que levou vinte minutos a
discorrer. Em resumo, disse que Oliver era um enjeitado, nascido de pais obscuros e
perversos; que desde o seu nascimento revelava hipocrisia, ingratidão e maldade; que
terminara a sua curta estada na cidade natal tentando assassinar covardemente um
rapaz inofensivo e fugindo de casa de seu amo. Em apoio destas asserções, o Sr. Bumble
apresentou uns papéis; cruzou os braços e esperou.
— Receio que tudo isso seja verdade — disse o Sr. Brownlow com tristeza, depois de
examinar os papéis. — Aqui estão cinco guinéus pelas suas informações; mas eu dava o
triplo desta quantia se as informações fossem favoráveis ao pequeno.
É provável que, se o Sr. Bumble soubesse disso mais cedo, teria dado a sua história uma

cor inteiramente diversa. Mas agora era tarde; cumprimentou os dois velhos, meteu no
bolso os cinco guinéus e saiu.
Durante alguns minutos o Sr. Brownlow passeou com um ar tão triste que o Sr. Grimwig
desistiu de o contrariar. Afinal parou e tocou violentamente a campainha.
— Sra. Bedwin — disse ele, quando a velha apareceu —, Oliver é um impostor!
— Impossível — disse a velha energicamente.
— Repito que é um impostor. Acabamos de saber toda a sua história. Oliver é um peralta.
— Nunca acreditarei semelhante coisa — disse a velha.
O Sr. Grimwig interveio dizendo que desde o princípio os avisara dizendo quem era o
menino. A velha defendeu Oliver, mas o Sr. Brownlow impôs-lhe silêncio e mandou-a
embora.
Houve nessa noite muitos corações tristes em casa do Sr. Brownlow. Quanto a Oliver,
estava desesperado pensando nos seus amigos de Pentonville; felizmente, para ele,
ignorava o que lhes contara o bedel; porque, se o soubesse, morreria de desespero.

CAPÍTULO XVIII
COMO OLIVER PASSAVA O TEMPO NA SOCIEDADE DE SEUS RESPEITÁVEIS
AMIGOS.
No dia seguinte ao meio-dia, depois de saírem o Matreiro e o mestre Bates para as suas
ocupações ordinárias, o Sr. Fagin aproveitou o ensejo e fez a Oliver um longo sermão a
respeito do horrendo pecado da ingratidão, no qual pecado Oliver caíra, primeiramente
deixando a sociedade dos seus amigos, depois tentando fugir quando eles haviam gasto
tanto tempo e dinheiro para o reaver.
O judeu insistiu principalmente na hospitalidade que dera a Oliver e na amizade que lhe
manifestara; fez-lhe sentir que, se não fora sua assistência, estaria provavelmente morto
de fome.
Depois contou-lhe a história horrível de um rapaz a quem socorrera por caridade, em
circunstâncias iguais, mas que se mostrara indigno da sua confiança, manifestara o
desejo de entreter relações com a polícia e acabara na forca.
Não dissimulou a Oliver a parte que tivera nessa catástrofe; mas deplorou com lágrimas
nos olhos a cruel necessidade a que o rapaz o reduzira.
O judeu acabou a arenga descrevendo os inconvenientes de morrer enforcado e, com um
tom pálido e afável, declarou que esperava não ser obrigado a sujeitar Oliver Twist a esta
operação.
Ouvindo o discurso do judeu, tremia Oliver da cabeça aos pés, ainda que mal
compreendesse o sentido daquelas ameaças.
Sabia por experiência própria que a justiça podia confundir o inocente com o culpado,
quando por acaso os acha juntos; lembrando-se das altercações de Fagin com Sikes,
acreditou que o judeu mais de uma vez executara aquele meio para reprimir as
indiscrições e fazer desaparecer as pessoas muito comunicativas.
Levantou timidamente os olhos e encontrou o olhar penetrante do judeu; compreendeu
que o seu medo não havia escapado ao velho ladrão que até parecia regozijar-se com
isso.

Passou nos lábios de Fagin um medonho sorriso; bateu ele com a mão na cabeça de
Oliver e disse-lhe que, se trabalhasse tranqüilamente, viriam a ser bons amigos; depois
pegou no chapéu, vestiu um paletó remendado e saiu, fechando a porta com a chave.
Durante esse dia, e nos dias seguintes, Oliver ficou só, desde a manhã até a meia-noite.
Abandonado durante longas horas aos seus pensamentos, ele os dirigia sempre para os
seus amigos de Pentonville e pensava com tristeza na má opinião que deviam ter dele.
Ao cabo de uma semana, o judeu deixou de fechar a porta do quarto, e Oliver teve
liberdade para andar na casa toda.
Era um triste prédio. As salas de cima tinham muitas obras de talha, grandes portas e
cornijas, que, apesar de enegrecidas pelo tempo e cobertas de pó, mostravam ter
esculturas variadas.
Oliver concluiu que outrora, muito antes do nascimento do judeu, aquela casa devia ter
pertencido a pessoas de classe elevada e que, talvez por mais triste e estragada que
agora estivesse, fosse em outro tempo morada alegre e elegante.
As aranhas tinham estendido as suas teias em todos os ângulos das paredes e ao longo
dos tetos; às vezes, quando Oliver andava devagar pelo quarto, um camundongo entrava
a passear pelo chão e fugia assustado para o seu buraco. Eram os únicos entes vivos que
ele podia ter ou ver.
Muitas vezes, quando a noite caía, e estava cansado de andar de quarto em quarto, ia
acocorar-se em um canto da alameda que dava para a porta da rua, a fim de estar mais
perto da sociedade dos vivos, e aí ficava, com o ouvido alerta, a contar as horas até que
voltasse o judeu com os seus discípulos.
Todos os quartos tinham as janelas trancadas; a luz penetrava por alguns buracos
apenas, o que dava aos quartos um aspecto ainda mais sinistro e o povoava de sombras
singulares.
Havia, é verdade, uma espécie de sótão ao fundo da casa, com uma janela gradeada;
muitas vezes Oliver ia passar ali horas inteiras e olhava para longe, com ar pensativo;
mas apenas via uma massa confusa de tetos e chaminés negras; às vezes alguma cabeça
branca lhe aparecia em uma ou outra casa afastada; mas logo desaparecia. Demais,
como a janela estava tapada por gradil de ferro e tinha os vidros sujos, ele mal podia
perceber os objetos externos.
Um dia, que o Matreiro e mestre Bates deviam passar a noite fora, o primeiro destes
jovens ratoneiros teve idéia de cuidar mais da toalete do que costumava fazer; cumpre
dizer que ele não era dado a estas fraquezas; chamou Oliver em seu auxílio.
Oliver tinha grande prazer em ser útil; alegrava-se de ver caras humanas, por piores que
elas fossem.
Não hesitou em servir o Matreiro.
Assentou-si este em cima da mesa, e Oliver, com um joelho em terra, entrou a escovar
as botas do Sr. Dawkins, o que este chamava: lustrar as andarilhas.
Ou porque o Matreiro experimentasse o sentimento de liberdade e independência própria
de todo animal racional quando está assentado em cima de uma mesa, fumando
cachimbo, balançando uma perna, enquanto se lhe escovam as botas que nem teve o
trabalho de tirar; ou porque a bondade do tabaco lhe despertasse a sensibilidade, ou
porque a boa qualidade da cerveja influísse em seu espírito, o certo é que o Matreiro
revelou um movimento de entusiasmo contrário ao seu habitual caráter; com ar

pensativo abaixou os olhos para Oliver, depois levantou a cabeça e disse com um suspiro,
metade a si, metade a mestre Bates:
— É pena que ele não seja do ofício!
— Ah! É verdade — disse Carlinhos —, ele recusa a sua felicidade.
O Matreiro soltou outro suspiro e pegou outra vez no cachimbo. Fez o mesmo Carlinhos e
ambos fumaram em silêncio durante alguns instantes.
— Aposto que tu nem sabes o que é o nosso ofício. — disse o Matreiro com ar de
compaixão.
— Creio que sei — respondeu Oliver levantando a cabeça. — Quer dizer roub... Em suma,
é o ofício dos senhores...
— Sim — respondeu o Matreiro —, e eu teria asco de mim se tivesse outro ofício.
Ao mesmo tempo pôs o chapéu na cabeça e convidou mestre Bates a dizer o contrário, se
ousasse.
— Sim, é o meu ofício; e é também o de Carlinhos, o de Fagin, o de Sikes — e Nancy e o
de Betty, e o ofício de nós todos, começando no velho e acabando no cão.
— O qual é o menos disposto a trair os companheiros. — acrescentou Carlinhos Bates.
— Não seria ele que nos comprometesse ladrando no banco das testemunhas; podia
prendê-lo lá, quinze dias sem comer, que ele se não mexeria.
— Não tenhas medo disso — observou Carlinhos.
— É um cão esquisito! — continuou o Matreiro. — Não gosta de ouvir cantar ou rir e
gosta de ouvir rabeca. Dos outros cães não parece fazer caso.
— É um perfeito cristão — disse Carlinhos.
Mestre Bates queria dizer com isto que era um cão dotado de todas as qualidades e não
reparava que a sua frase tinha outro sentido igualmente justo; porque há homens e
mulheres que se têm por verdadeiros cristãos e não se parecem com o cão do Sr. Sikes.
— Deste pateta nunca se há de fazer nada — disse o Matreiro.
— É verdade — respondeu Bates. — Oliver, por que não te pões ao serviço do Sr. Fagin?
— Tinhas a fortuna feita — disse o Matreiro.
— Viverias das tuas rendas como eu hei de viver das minhas.
— Não me agrada isso — respondeu timidamente Oliver. — Prefiro ir-me embora.
— E Fagin prefere que fiques — replicou Carlinhos.
— Mas tu não tens amor próprio? — disse o Matreiro. — Queres viver à custa dos teus
amigos?
— Oh! — disse o Sr. Bates, tirando dois ou três lenços do bolso e pondo-os no armário. —
Seria infame viver assim!
— Isso não impede que os senhores abandonem os seus amigos e os deixem ir à polícia
— disse Oliver.

— Foi simples consideração para com Fagin — respondeu o Matreiro —, porque os
policiais sabem que nós trabalhamos com ele e, se não fugíssemos, ele estaria perdido.
Não foi assim, Carlinhos?
Carlinhos fez um gesto afirmativo; mas lembrando-se da fuga de Oliver, deitou a rir,
engoliu a fumaça e durante cinco minutos levou a tossir e a bater com o pé.
— Olha para isto — disse o Matreiro, tirando do bolso um punhado de xelins e pence —,
isto é que se chama uma bela vida! E como se ganha isto? Hás de aprendê-lo, se
quiseres. A fonte donde tirei esta melgueira ainda não está seca. E tu não queres fazer o
mesmo, idiota?
— É feio, não te parece, Oliver? — disse o Carlinhos. — Ele acaba esperneando do alto.
—Não entendo — disse Oliver.
— Aqui está o que é — respondeu Carlinhos.
E ao mesmo tempo segurando uma das pontas da gravata e puxando-a para cima,
inclinou a cabeça sobre o ombro e rangeu os dentes de um modo significativo, como para
exprimir que espernear do alto e morrer na forca era a mesma coisa.
— Compreendes agora o que é — disse Carlinhos. — Olha, Matreiro, como ele me olha
espantado. Nunca vi inocência semelhante! Há de matar-me este rapaz à força de me
fazer rir.
E mestre Bates, depois de rir às gargalhadas, continuou a cachimbar.
— Fagin há de fazer de ti alguma coisa — disse o Matreiro a Oliver.
Mestre Bates apoiou esta opinião com muitas reflexões morais; depois, ele e o Matreiro
travaram um diálogo a respeito da vida que levavam; insinuaram a Oliver que procurasse
quanto antes cair nas boas graças de Fagin.
Pouco depois entrou o judeu em companhia de Miss Betty e de um rapaz que Oliver não
conhecia, e a quem o Matreiro cumprimentou pelo nome de Tom Chitling.
O Sr. Chitling era três anos mais velho que o Matreiro; mas tratava o seu jovem
companheiro com uma deferência que parecia indicar o reconhecimento de que se dava
por inferior em gênio e habilidade no exercício da comum profissão.
Tinha olhos pequenos; piscava-os de contínuo; o rosto estava lavrado de bexigas. Trazia
na cabeça um boné de lontra, uma jaqueta grossa, calças da mesma qualidade e um
avental. Desculpou-se dizendo que acabara o tempo uma hora antes e que, tendo usado
seis semanas a roupa do regulamento celular, não lhe sobrara tempo para cuidar de
melhores adornos.
Acrescentou o Sr. Chitling, e com ar irritado, que lá haviam adotado um sistema de
fumigação para a roupa, sistema infernal e inconstitucional, que queimava a roupa sem
nenhum recurso; protestou contra o uso de se cortar o cabelo à gente e declarou que era
ilegal; concluiu dizendo que durante quarenta e duas horas de trabalhos forçados não
engolira uma gota d'água e tinha a goela tão seca como um forno.
— Oliver — perguntou o judeu, enquanto os jovens ratoneiros punham na mesa uma
garrafa de aguardente —, donde pensas tu que vem este senhor?
— Não... Não sei — respondeu o menino.
— Quem é este? — perguntou Tom Chitling, deitando a Oliver um olhar de desdém.

— Um dos meus jovens amigos — replicou o judeu.
— Tem boa cara — disse o rapaz, olhando para Fagin com ar inteligente. — Não te
importes donde eu venho, meu rapaz. Tu lá irás ter.
Os jovens ratoneiros riram desta graçola e, depois de algumas outras neste gosto,
trocaram duas palavras em voz baixa com o judeu e saíram do quarto.
O judeu, Chitling e Oliver foram sentar-se depois junto ao fogão, e ai conversou
longamente o judeu a respeito da habilidade do Matreiro, das graças de Bates e da
liberdade dele.
Depois cada um foi para sua cama.
Desse dia em diante, nunca Oliver ficou só; estava sempre em comunicação com os dois
ratoneiros, que ensaiavam de manhã a cena do costume. Seria para os fazer mais
destros ou para educar pouco a pouco Oliver? Só o judeu podia responder cabalmente. Às
vezes o malvado contava a Oliver histórias de seus furtos de rapaz, tão originais e
interessantes que Oliver não podia conter o riso.
Em uma palavra, o miserável judeu apanhara na rede a criança; depois de a levar pela
solidão e pela tristeza a preferir uma sociedade qualquer ia sentindo pouco a pouco em
seu coração o veneno com que contava para o corromper e aviltar.

CAPÍTULO XIX
ADOÇÃO DE UM PLANO DE CAMPANHA.
Era noite escura, chuvosa e fria. O judeu, depois de abotoar até o pescoço o paletó e
levantar a gola de maneira que lhe tapasse parte da cara, saiu do seu covil. Parou um
instante na soleira, enquanto por dentro fechavam cuidadosamente a porta com a chave;
e deitou a andar apressadamente.
A casa onde Oliver estava ficava na vizinhança de Whitechapel. Chegando à esquina da
rua, o judeu parou outra vez, olhou desconfiado para todos os lados, passou ao lado
oposto e dirigiu-se para Spitafields.
Espessa lama cobria a calçada; o nevoeiro enchia as ruas; a chuva caía lentamente; o ar
estava frio; o chão, escorregadio. Numa palavra, era noite própria para aquele judeu.
Enquanto caminhava mansamente, encostado às paredes, o velho parecia um hediondo
réptil saindo da lama e das trevas, resvalando nas sombras, à busca de imundo alimento.
Percorreu grande número de ruas estreitas e tortuosas, até chegar a Bethnal Green.
Depois, voltando de repente para a esquerda, meteu-se por um dédalo de ruas pequenas
e sujas, como se encontravam muitas naquele bairro populoso de Londres.
O judeu parecia conhecer perfeitamente aquele lugar que ia atravessando; entrou por
uma rua alumiada por um só lampião, colocado no fim. Bateu à porta de uma casa e,
depois de trocar algumas palavras em voz baixa com a pessoa que a abriu, subiu a
escada.
No momento em que punha a mão no ferrolho, rosnou um cão e ouviu-se um homem
dizer:
— Quem é?
— Sou eu, Guilherme, sou eu — disse o judeu abrindo a porta.

— Entre — disse Sikes. — Abaixo, cão! Não reconhecer o diabo com aquele grande
paletó?
Naturalmente o vestuário de Fagin tinha iludido o cão; mas desde que o judeu
desabotoou o paletó, o animal voltou para seu antro.
— Então? — disse Sikes.
— Então, meu amigo? — disse o judeu. — Ah! Boa noite, Nancy.
O judeu dirigiu-se à rapariga com certo enleio e como se duvidasse do recebimento que
teria, porque era a primeira vez que a via depois que ela defendera Oliver. Mas as suas
dúvidas, se as tinha, foram logo dissipadas pela própria Nancy; ela tirou os pés do fogão,
recuou a cadeira e disse ao judeu que aproximasse a dele; a noite estava glacial.
— Dá-lhe de beber, Nancy — disse Sikes.
Nancy correu a tirar do armário uma garrafa. Sikes encheu um copo de aguardente e
convidou o judeu a beber.
— Basta — disse o judeu, depois de torcer apenas os lábios.
— Pois você tem medo? — disse Sikes.
E com ar de desprezo deitou fora o líquido, encheu outra vez o copo e bebeu de um
trago.
Durante esse tempo, Fagin olhava para todos os lados e recantos do quarto, não por
curiosidade, pois que conhecia o lugar, mas com aquela expressão de desconfiança que
lhe era natural.
— Vamos — disse Sikes, batendo com a língua —, o que me quer?
— Falemos de negócio, sim?
— Sim — respondeu Sikes. — Diga o que me quer?
— Venho falar daquela empresa à casa de Chertsey — disse o judeu, aproximando a
cadeira e falando em voz baixa.
— Hein? O quê? — perguntou Sikes.
— Você bem sabe o que eu quero dizer, meu caro — disse o judeu. — Não é verdade,
Nancy, que ele sabe o que eu quero dizer?
— Não sabe, não senhor — disse Sikes ironicamente em terceira pessoa — Não sabe ou
não quer saber, o que é a mesma coisa; fale e chame as coisas pelo seu nome. Não me
esteja aí a piscar o olho e a falar por enigma, como se não fosse você o primeiro que teve
a idéia desse roubo. Explique-se!
— Está bom, Guilherme — disse o judeu, que tentara inutilmente moderar a indignação
do Sr. Sikes. — Podem ouvir-nos.
— Pois que nos ouçam! — disse Sikes. — Importa-me pouco.
Sikes compreendia que o judeu tinha razão e proferiu as últimas palavras em voz baixa.
— Ora vamos — disse o judeu com voz adocicada —, eu falava assim por prudência...
nada mais. Agora, meu caro, falemos da casa de Chertsey; quando daremos o bote? Que

prataria, meus amigos, que prataria! — acrescentou ele esfregando as mãos e
arregalando os olhos como se já possuísse o tesouro.
— Não, por ora não se faz nada — disse Sikes.
— Então é que andaram mal — disse o judeu, pálido de cólera. — Bem! Não falemos
mais.
— Falemos sim — respondeu Sikes. — Quem é você para me tapar a boca? Digo-lhe que
há quinze dias Tobias Crackit anda rodeando a casa e não pode vencer um só criado.
— Quererá você dizer — perguntou o judeu, que se ia amansando à proporção que Sikes
se animava —, quererá você dizer que nenhum dos dois criados deu à língua?
— Justo — disse Sikes. — Servem a velha há vinte anos e nem por quinhentas libras
esterlinas são capazes de se venderem.
— Mas, meu caro — observou o judeu —, e as mulheres? Nada se fez por aí?
— Nada.
— Nem por intermédio do sedutor Tobias Crackit? — perguntou o judeu, com certo ar de
incredulidade. — Você bem sabe o que são mulheres.
— Nada, meu caro, o sedutor Tobias perdeu o tempo — respondeu Sikes. — Não lhe
valeram as suíças postiças nem o colete de ganga.
— Devia ter posto bigodes — disse o judeu, depois de alguns instantes de reflexão.
— Pôs os bigodes, mas não arranjou nada.
Ouvindo isto, o judeu ficou desapontado e, depois de alguma reflexão, levantou a cabeça
e disse que, se a exposição de Tobias era exata, o negócio estava gorado.
— E contudo — acrescentou ele pondo as mãos nos joelhos — é de lastimar perdermos
tantas riquezas que já supúnhamos em nossas mãos.
—É verdade — disse Sikes —, só por grande caiporismo.
Longo silêncio houve, durante o qual o judeu ficou mergulhado em profunda meditação;
as suas feições tinham uma expressão verdadeiramente diabólica. De quando em
quando, Sikes o observava com o rabo do olho e Nancy, receando irritar o bandido, ficava
imóvel, com os olhos pregados na chaminé, como se não tivera ouvido uma palavra da
conversa.
— Fagin — disse Sikes rompendo o silêncio —, ganharei eu de quebra cinqüenta
soberanos, se pusermos a mão na melgueira?
— Sim — disse o judeu como se saísse de um sonho.
— Está dito — repetiu o judeu, apertando as mãos de Sikes.
Os olhos dele fuzilavam, e todos os músculos da cara traíam a comoção que semelhante
proposta lhe causava.
— Neste caso — disse Sikes, repelindo a mão do judeu com desdém —, estará feito
quando você quiser. Anteontem de noite, eu e o Tobias escalamos o muro do jardim e
sondamos as portas. A casa de noite está fechada como se fosse uma prisão; mas há um
lugar que podemos romper sem bulha.

— Onde, Guilherme? — perguntou o judeu.
— Apenas se atravessar...
— Sim, sim — disse o judeu arregalando os olhos.
— Olé! — disse Sikes parando de repente ao ver um sinal de cabeça feito por Nancy que
chamara a atenção dele para a cara do judeu. — Que lhe importa saber onde é? Bem sei
que você nada pode fazer sem mim! Mas toda a cautela é pouca com um homem da sua
laia.
— Como quiser, meu caro — respondeu o judeu mordendo os beiços. — E não é preciso
mais ninguém além de você e Tobias?
— Não — disse Sikes —, isto é, precisamos de uma criança.
— Uma criança! — disse o judeu. — Oh! então é preciso entrar por algum buraco
pequeno?
— Que lhe importa isso? — replicou Sikes. — Quero uma criança e não gorda. Ah! Se eu
tivesse o pequeno do Ned... Ele costumava alugá-lo para estes e outros serviços; mas o
pai deixou-se agravar e a sociedade dos jovens delinqüentes levou o pequeno para lhe
ensinar um ofício. Aí está como eles procedem! Graças a Deus que eles não têm muito
dinheiro; senão, nem teríamos meia dúzia de crianças por ano.
— É verdade — observou o judeu. — Guilherme?
— Que é?
O judeu fez um gesto de cabeça indicando Nancy, que estava imóvel diante do fogo;
queria que ele a mandasse embora; Sikes levantou os ombros, mas cedeu e disse a
Nancy que fosse buscar uma garrafa de cerveja.
— Tu não queres cerveja — disse a rapariga.
— Quero — disse Sikes.
— Qual! — replicou ela com sangue frio. — Continue, Fagin. Eu sei o que ele vai dizer,
Guilherme; não precisa mandar-me embora.
O judeu hesitava, e Sikes olhou para ambos com alguma surpresa.
— Em que é que esta rapariga o pode incomodar, Fagin? — perguntou ele. — Há muito
que você a conhece, pode fiar-se nela. Ela não é rapariga de dar à língua.
— Creio que não — disse Nancy, aproximando a cadeira e fincando na mesa os cotovelos.
— Não, não, eu não desconfio — disse o judeu. — Mas...
E parou.
— Mas o quê? — perguntou Sikes.
— Eu não sabia se ela estava zangada comigo pelo que outro dia aconteceu.
Nancy soltou uma gargalhada e, bebendo um cálice de aguardente, sacudiu a cabeça com
ar de desafio e entrou a soltar exclamações incoerentes, o que pareceu tranqüilizar os
dois homens.
O judeu abanou a cabeça com satisfação e sentou-se. Sikes fez o mesmo.

— Agora, Fagin — disse Nancy rindo —, conte a Guilherme os seus projetos acerca de
Oliver.
— Ah! Tu és uma grande finória, és a rapariga mais esperta que eu conheço, disse o
judeu, batendo-lhe no pescoço. — Era justamente de Oliver que ia falar.
— Para quê? — perguntou Sikes.
— É a criança de quem você precisa, meu caro — respondeu o judeu em voz baixa,
pondo o dedo no nariz e fazendo uma atroz careta.
— Ele? — disse Sikes.
— Leva-o, Guilherme — disse Nancy. — No teu lugar não hesitava; ele não está tão
adestrado como os outros, mas que importa isso, se só se trata de abrir uma porta?
Podes contar com ele.
— É verdade — respondeu o judeu. — Ele precisa ganhar a vida. Além disso, os outros
são gordos demais para o caso.
— Oliver tem justamente as dimensões que eu preciso — disse Sikes.
— E fará tudo o que você quiser, meu caro — interrompeu o judeu — Contanto que você
lhe meta medo.
— Meter-lhe medo! — disse Sikes. — Ele há de ter medo naturalmente. Se der com a
língua nos dentes, não volta vivo. Fagin, reflita antes de mandar o pequeno. Olhe que se
ele não portar bem, dou-lhe cabo do canastro.
— Já refleti em tudo isso — respondeu o judeu com energia. — Eu o tenho observado de
perto; se ele se convencer de que é dos nossos, de que roubou... está conosco por toda a
sua vida. Oh! Não podia vir mais a propósito!
E o velho cruzou os braços, enterrou a cabeça entre os ombros e estremeceu de alegria.
— Nosso? — perguntou Sikes. — Diga seu. Oliver ficará sendo seu.
— Pois seja isso — disse o judeu.
— Mas — disse Sikes encarando o seu jovial amigo — não me dirás por que razão se
interessa tanto por aquele fedelho, quando sabe que todas as noites há cinqüenta como
ele nos arredores de Comon-Garden, entre os quais não há mais que escolher?
— Porque esses não prestam para nada, meu caro — respondeu o judeu um pouco
atrapalhado. — Não vale a pena educá-los; quando a polícia os fila ficam logo com uma
cara de confissão e lá os perco todos. Oliver não é assim; quando estiver bem educado
posso fazer mais com ele que com vinte. Depois, se ele nos fugir, estamos perdidos; é
indispensável conservá-lo conosco. Basta que ele entre num roubo para ficar
eternamente conosco e é o que eu quero. Isto é melhor que desfazermos dele;
perderíamos com isso e correríamos perigo.
— Quando é a empresa? — perguntou Nancy, no momento em que o Sr. Sikes ia exprimir
o profundo enojo que lhe inspirava a humanidade de Fagin.
— Ah! É verdade, quando é? — disse o judeu.
— Depois de amanhã — respondeu Sikes com voz sombria. — Está tratado com Tobias, a
menos de lhe dar contra-ordem.

— Bom — disse o judeu —, não há luar.
— Não — disse Sikes.
— E tudo está disposto para levar o pequeno? — perguntou Fagin.
Sikes fez um sinal afirmativo.
— E já se lembrou você...
— Oh! Tudo está previsto, basta de falar nisto. Traga o pequeno amanhã de noite; eu
saio de madrugada e o roubo é de noite.
Depois de uma discussão em que os três personagens entraram, ficou assentado que no
dia seguinte, de noite, Nancy iria à casa do judeu buscar Oliver. Fagin observou com
finura que, se o pequeno mostrasse repugnância, acompanharia mais depressa a Nancy
que a qualquer outra pessoa, pois que ela se interessava em favor dele.
Ficou estipulado formalmente que Oliver seria abandonado, sem reserva, aos cuidados e
guarda do Sr. Guilherme Sikes, e, além disso, que o dito Sikes tratá-lo-ia conforme lhe
aprouvesse, sem se responsabilizar com o judeu do que acontecesse ao pequeno, nem do
castigo que julgasse necessário aplicar, com a condição porém de que as asserções de
Sikes seriam confirmadas em todos os pontos pelo testemunho do galante Tobias Crackit.
Assentados todos estes pontos, Sikes entrou a beber aguardente, a cantar e a praguejar.
Num acesso de entusiasmo, quis examinar a sua caixa de ferramentas; apenas a tinha
aberto e ia explicar o uso dos vários instrumentos, caiu no assoalho e dormiu
imediatamente.
— Boa noite, Nancy — disse o judeu, vestindo o sobretudo.
— Boa noite.
Os olhos de ambos se encontraram, e Fagin lançou à rapariga um olhar penetrante e
interrogativo. Ele afrontou o olhar. O judeu deu um pontapé no bêbado e desceu as
escadas às apalpadelas.
— Sempre a mesma coisa — dizia o judeu entre dentes quando se achou na rua. — O que
há de pior nas mulheres é que um nada lhes lembra um sentimento esquecido desde
muito; mas o que vale é que isso não dura. Ah! Ah! O homem contra o menino, por um
saco de ouro!
Distraindo-se com estas agradáveis reflexões, o Sr. Fagin voltou para o covil, onde o
Matreiro ainda estava a pé, esperando com impaciência a volta do patrão.
— Oliver já está deitado? Preciso falar-lhe — disse o judeu entrando.
— Há muito tempo — respondeu o Matreiro, abrindo uma porta. — Está ali.
A criança dormia profundamente, deitada em um grosseiro colchão estendido no
assoalho. A inquietação, a tristeza, o tédio do cativeiro, o tinham feito pálido como a
morte, não como ela se nos mostra com uma mortalha e num féretro, mas tal qual se
nos depara logo que a vida se extingue, quando uma alma jovem e pura voa para o céu,
sem que o ar grosseiro do mundo haja manchado o rosto que ela animava e santificava.
— Hoje, não — disse o judeu, afastando-se sem rumor. — Amanhã, amanhã.

CAPÍTULO XX

OLIVER É ENTREGUE AO SR. GUILHERME SIKES.
De manhã quando acordou, teve Oliver a surpresa de achar ao pé da cama, em vez dos
sapatos velhos, um par de sapatos novos, com boas solas. A descoberta o alegrou na
esperança de que era talvez o prelúdio de sua liberdade, mas essa esperança depressa
desapareceu. Na ocasião do almoço, estando só com o judeu, este lhe disse, com um tom
e um ar que lhe aumentaram os receios, que nessa mesma noite iriam buscá-lo para o
levar à casa de Guilherme Sikes.
— É para... para ficar lá? — perguntou Oliver com ansiedade.
— Não, não, meu amigo, não é para ficar — respondeu o judeu. — Não queremos perderte. Não tenhas medo, hás de voltar. Oh! Não havemos de ser tão cruéis que te
abandonemos. Oh! Não!
O velho, zombando assim com o pequeno, estava sentado diante do fogo, ocupado em
torrar uma fatia de pão. Pôs-se a rir para mostrar que sabia perfeitamente ser do gosto
do pequeno ver-se livre dele.
— Suponho — disse ele olhando fixamente para Oliver —, suponho que desejes saber por
que motivo vais à casa de Guilherme.
— Sim, senhor, desejava saber.
— Não desconfias para o que será? — disse Fagin.
— Não, senhor.
— Bem — disse o judeu, voltando-se com ar desapontado depois de ter examinado o
rosto do pequeno —, Guilherme te dirá o que é.
O judeu pareceu zangar-se por não ver mais curiosidade em Oliver; mas a verdade é que
o pequeno, posto estivesse devorado de inquietação, ficou tão perturbado com o olhar do
judeu que não ousou perguntar mais nada.
O judeu ficou silencioso até a noite.
Depois preparou se para sair.
— Podes acender uma vela — disse o judeu — e aqui tens um livro para te distraíres até
que eu venha buscar-te.
— Boa noite — disse Oliver.
O judeu dirigiu-se até a porta, olhando sempre para o pequeno às furtadelas; depois
parou repentinamente e disse:
— Oliver.
Oliver levantou a cabeça; o judeu mostrou-lhe a vela, fez-lhe sinal para que o alumiasse.
Ele obedeceu e, ao pôr a vela na mesa, viu que o judeu olhava para ele com as
sobrancelhas carregadas e o examinava atentamente.
— Toma cautela, Oliver! — disse o velho com um gesto que dizia ainda mais que as
palavras. — Ele é um brutamontes capaz de tudo. Aconteça o que acontecer, não digas
nada e faze o que ele mandar. Reflete bem no que te digo!
Carregou nestas últimas palavras; passou-lhe pelos lábios um terrível sorriso; fez um
sinal de cabeça e saiu.

Apenas Oliver ficou só, pôs a cabeça nas mãos e refletiu com angústia nas palavras que
acabava de ouvir; quanto mais pensava na recomendação do judeu, mais se perdia em
conjeturas acerca do alcance e do sentido daquele conselho. Se havia a seu respeito
intenções criminosas, não as podiam executar em casa de Fagin como em casa de Sikes?
Quando considerou largamente, concluiu que ele era mandado para desempenhar em
casa de Sikes algumas funções domésticas, até que se encontrasse criado.
Sofrera tanto que não lhe doía uma mudança, qualquer que fosse. Ficou mergulhado
nestes pensamentos, depois espevitou a vela suspirando e, abrindo o livro que Fagin
deixara, entrou a folheá-lo. Folheou-o a princípio com ar distraído; mas para logo deu
com um trecho que lhe chamou a atenção e acabou por ficar completamente absorvido
na leitura.
Era a história da vida e do processo dos grandes criminosos. O livro servira tanto que as
páginas estavam sujas e enegrecidas. Leu a narração de horríveis crimes, crimes de
arrepiar os cabelos, assassinatos cometidos secretamente de emboscada, histórias de
cadáveres lançados dentro de poços, que apesar de profundos não os puderam guardar
muito tempo; ao cabo de alguns anos foram achados, e os assassinos, ao vê-los,
confessaram tudo e por isso foram ter à forca.
Adiante havia a história de homens que pouco a pouco se haviam familiarizado com a
idéia do crime e acabavam cometendo horrores.
Todos esses quadros eram traçados com tal verdade que as páginas do livro aos olhos de
Oliver pareciam ter uma cor de sangue.
A criança aterrada atirou o livro para longe; caiu de joelhos e pediu a Deus que o
deixasse puro de semelhantes crimes e lhe mandasse antes a morte do que lhe
permitisse ficar assassino.
Oliver foi se acalmando pouco a pouco e, com voz fraca, pediu ao céu que o socorresse
no meio dos perigos que o ameaçavam, que tivesse pena de uma criança enjeitada, que
nunca conhecera a afeição de um parente nem de um amigo, e que lhe desse a mão no
meio dos homens perversos que o rodeavam.
Acabada esta rogativa, ainda Oliver estava ajoelhado, com a cabeça nas mãos, quando
um rumor o veio despertar.
— Quem é? — disse ele levantando-se e vendo alguém ao pé da porta.
— Sou eu, eu só — respondeu uma voz trêmula.
Oliver levantou a vela acima da cabeça e olhou para o lado da porta.
Era Nancy.
— Abaixa a vela que me faz mal aos olhos — disse a moça, desviando a cabeça.
Oliver viu que ela estava muito pálida e perguntou afetuosamente se estava doente.
Nancy deixou-se cair em uma cadeira, voltando-lhe as costas e torcendo as mãos; mas
não respondeu.
— Deus me perdoe! — disse ela depois de algum tempo — Mas isto é incrível.
— Aconteceu-lhe alguma coisa? — perguntou Oliver. — Precisa de mim? Fale.
Nancy agitou-se na cadeira, levou a mão à garganta, soltou um surdo gemido e fez um
esforço para respirar.
— Nancy! — disse Oliver inquieto. — Que tem?

A rapariga bateu com as mãos nos joelhos e com os pés no assoalho; depois envolveu se
no xale e tiritou de frio.
Oliver atiçou o fogo; ela aproximou-se do fogão e ficou alguns minutos sem dizer
palavra; afinal levantou a cabeça e olhou à roda de si.
— Não sei o que é isto que me dá, de quando em quando — disse ela, procurando
tranqüilizar-se. — Creio que é efeito deste quarto úmido. Estás pronto, Oliver?
— Eu vou com a senhora? — perguntou o pequeno.
— Sim — respondeu ela. — Venho da parte de Guilherme; é necessário que venhas
comigo.
— Para quê? — perguntou Oliver, recuando dois passos.
— Para quê? — repetiu Nancy, olhando para o menino, mas apenas deu com os olhos
dele, abaixou os seus. — Oh! Não é para nada de mal!
— Duvido — disse Oliver, que a observava.
— Como quiseres — disse Nancy com um riso afetado. — Será então para nada de bom.
Oliver percebeu que tinha alguma influência na sensibilidade de Nancy e teve a idéia de
apelar para a sua comiseração; mas lembrou-se de repente que eram apenas onze horas
e que na rua acharia alguém que desse fé às suas palavras. Desde que esta reflexão se
lhe apresentou ao espírito, Oliver caminhou para a porta e disse que estava pronto.
Nem a reflexão, nem o projeto de Oliver deixaram de ser notados por Nancy. Enquanto
ele falava, ela o observava atentamente e deitou-lhe um olhar que mostrava conhecer o
que se passava dentro do pequeno.
— Silêncio! — disse ela, inclinando-se para Oliver e apontando-lhe para a porta, enquanto
olhava à roda de si com precaução. — Tu não podes fugir. Eu fiz em teu favor tudo o que
pude, mas não houve meio. Estás cercado por todos os lados e se alguma vez puderes
fugir, não é agora.
Oliver olhou pasmado para a moça. Evidentemente ela falava sério. Estava pálida e
agitada; tremia.
— Já fiz com que cessassem os maus-tratos de que sofrias — disse ela — e o continuarei
a fazer; é por isso que eu estou aqui; porque, se os outros viessem buscar-te, tratar-teiam com aspereza. Prometi que tu terias juízo; se assim não acontecer, padecerás tu, e
eu também, e tu serás causa talvez da minha morte. Olha o que eu já sofri por tua
causa!
Ao mesmo tempo ela mostrava a Oliver o pescoço e os braços cobertos de arranhões e
contusões.
Nancy continuou:
— Não esqueças isso e não faças com que eu tenha agora novos padecimentos; eu
quisera ajudar-te nesta ocasião, mas está acima do meu poder. Ninguém te quer fazer
mal, e tu não és responsável pelo que exigirem de ti. Cala-te! Cada palavra que
proferires me fará mal. Dá cá a mão. Anda depressa!
Nancy pegou na mão que Oliver lhe estendeu maquinalmente, apagou a vela e levou o
pequeno para o alto da escada. A porta foi aberta por uma pessoa escondida na
escuridão e fechada apenas eles saíram. Esperava os um carro de aluguel; Nancy e Oliver

entraram nele e fecharam as portinholas. O cocheiro não perguntou para onde iam, e em
menos de um segundo o cavalo partiu como um raio.
Nancy apertava a mão de Oliver e lhe repetia em voz baixa as suas recomendações.
Tudo isto foi objeto de um instante; e Oliver mal tinha tempo de pensar onde se achava,
quando o carro parou à porta da casa onde o judeu fora na véspera.
Oliver lançou um olhar rápido para a rua deserta e esteve quase a gritar por socorro. Mas
a rapariga falava ao ouvido dele e pedia que a não comprometesse, com tal modo que
Oliver perdeu o ânimo. Demais, passara o tempo; estavam dentro de casa; fechara-se a
porta.
— Por aqui! — disse Nancy largando a mão de Oliver. — Guilherme!
—Lá vou! — respondeu Sikes, ajoelhando no alto da escada com uma vela na mão. —
Tudo vai bem! Sobe!
Para um indivíduo da têmpera de Sikes aquelas palavras eram de satisfação e
singularmente cordiais.
Nancy pareceu muito sensível a isso e deu amigavelmente as boas-noites.
— Mandei o cão com o Tomás — observou Sikes, alumiando-os. — Podiam atrapalhar o
negócio.
— Tens razão — respondeu Nancy.
— Onde está o pequeno? — perguntou Sikes, fechando a porta.
— Aqui está — disse Nancy.
— Mostrou-se manso?
— Como um cordeiro.
— É bom sabê-lo — disse Sikes, olhando para Oliver com ar feroz. — Tanto melhor para
ti; quando não, dava-te cabo do canastro. Vem cá e ouve bem. Melhor é que te diga tudo
de uma vez.
Falando assim ao seu novo protegido, o Sr. Sikes tirou-lhe o boné e o atirou para um
canto; depois, puxando Oliver pelo ombro, sentou-se ao pé da mesa e fê-lo conservar-se
direito diante de si.
— Conheces isto? — perguntou Sikes, tirando de cima da mesa uma pistola de algibeira.
Oliver respondeu afirmativamente.
— Nesse caso, atenção! — continuou Sikes. — Aqui está pólvora, aqui está uma bala e
um pedaço de chapéu velho para servir de bucha.
Oliver murmurou em voz baixa que conhecia aqueles vários objetos, e o Sr. Sikes
começou a carregar a pistola com muito cuidado.
— Está carregada — disse ele.
— Sim, senhor, estou vendo — disse Oliver, trêmulo.
— Pois bem — disse o bandido, apertando o pulso de Oliver e aplicando-lhe o cano da
pistola a uma das fontes e tão perto que a criança não pôde reter um grito. — Se, depois

que sairmos de casa, tiveres a desgraça de dizer uma só palavra sem que eu te fale
antes, meto-te uma bala na cabeça, sem mais preâmbulo. Ora, pois, se for de teu
capricho falar sem licença minha, encomenda a alma a Deus.
Para dar mais força às suas palavras, o Sr. Sikes proferiu uma horrível praga e
continuou:
— Pelo que me consta, se eu te mandasse para o outro mundo, ninguém viria saber
notícias tuas; portanto, só em teu benefício é que eu te dei estas explicações. Entendes?
— Isto significa simplesmente — disse Nancy, carregando em cada palavra para
despertar a atenção de Oliver — que se ele te resistir no negócio que vais tratar, tu lhe
taparás a boca para sempre metendo uma bala nos miolos e corres o risco de ser
enforcado por isso, como te expões a cada instante no teu ofício.
— Justo! — observou Sikes com ar de aprovação. — As mulheres sabem sempre dizer as
coisas em poucas palavras, exceto quando se enfurecem... porque então não acabam
mais. Agora que o fedelho está instruído, vamos cear e dormir um pouco antes de partir.
Imediatamente, Nancy estendeu a toalha na mesa e, depois de sair alguns instantes,
voltou com um canjirão de cerveja e um prato de cabeça de carneiro, o qual inspirou ao
Sr. Sikes alguns ditos picantes. Aquele honestíssimo sujeito, estimulado talvez com a
perspectiva de uma imediata expedição, mostrou-se alegre e folgazão. Por exemplo,
achou que era muito engraçado beber toda a cerveja de um trago e praguejou mais de
cem vezes durante a ceia.
Acabada a ceia (compreende-se facilmente que Oliver não tivesse muita fome), o Sr.
Sikes rebateu a comida com dois cálices de aguardente e deitou-se na cama, ordenando
a Nancy, com ameaça, que o acordasse às cinco horas em ponto. Intimou a Oliver que se
deitasse vestido no colchão. A rapariga atiçou o fogo e sentou-se diante da lareira para
acordar o ladrão à hora marcada.
Oliver esteve muito tempo acordado; pensava talvez que Nancy procuraria ensejo de lhe
dar algum conselho em voz baixa; mas ela ficou imóvel diante do fogo. Exausto de fadiga
e de medo, o menino adormeceu profundamente.
Quando acordou, o bule do chá estava na mesa, e Sikes metia vários objetos na algibeira
de um grande paletó, estendido nas costas de uma cadeira, enquanto Nancy arranjava o
almoço apressadamente. Ainda não era dia; a vela estava acesa, e fora tudo parecia
escuro. Violenta chuva batia nos vidros, e o céu estava alastrado de nuvens.
— Vamos! Vamos! — resmungava Sikes enquanto Oliver se levantava — São cinco horas
e meia! Anda ou não tens tempo de almoçar; precisamos sair quanto antes.
Oliver não gastou muito tempo em aperfeiçoar a toalete; comeu um bocadinho e disse
que estava pronto.
Nancy, sem olhar para ele, atirou-lhe um lenço para enrolar no pescoço por causa do frio;
das mãos de Sikes recebeu um grande colete de pano grosso para cobrir os ombros.
Assim arranjado, o menino deu a mão ao salteador, que parou um instante para lhe
mostrar, com gesto de ameaça, a pistola que tinha na algibeira do paletó; depois apertou
a mão de Oliver, disse adeus a Nancy e saiu.
Quando transpunham a soleira da porta, Oliver voltou a cabeça, na esperança de
encontrar o olhar de Nancy; mas ela voltara ao seu lugar diante da lareira e parecia
completamente imóvel.

CAPÍTULO XXI
A EXPEDIÇÃO.
Era triste a madrugada em que eles saíram; o vento soprava com força e a chuva caía a
cântaros; nuvens sombrias e espessas velavam o céu; a noite toda fora chuvosa, porque
grandes correntes de água sulcavam a rua. Tênue clarão anunciava a proximidade do dia,
entristecendo ainda mais a cena; a pálida luz da aurora enfraquecia a luz dos lampiões,
sem clarear os tetos sombrios e as ruas solitárias; não havia sinal de vida no bairro;
todas as janelas estavam cuidadosamente fechadas e as ruas que eles iam atravessando,
desertas e silenciosas.
Quando atravessaram Bethnal Green, era já dia claro. Muitos lampiões estavam
apagados; algumas carroças se dirigiam lentamente para Londres; de quando em
quando, passava uma diligência coberta de lama, e o cocheiro, por divertimento, dava
uma lambada no carroceiro, que, não tendo tomado a direita da rua, expunha a diligência
a chegar meio minuto mais tarde.
Os botequins, interiormente iluminados a gás, já estavam abertos. Pouco a pouco, se
foram abrindo outras lojas, e algumas pessoas passavam na rua; grupos de operários
iam para o seu trabalho; homens e mulheres levavam à cabeça cestos de peixe; carroças
de legumes puxadas por burros; carrinhos à mão cheios de carne; mulheres leiteiras com
as celhas nos braços; em suma, uma fila contínua de gente que se dirigia com a sua
mercadoria para os arrabaldes a leste da capital.
À proporção que se aproximavam da City, o rumor e o movimento iam aumentando, e
quando enfiaram pelas ruas situadas entre Sboreditch e Smithfield atiraram-se no meio
de um verdadeiro tumulto de gente; era dia claro, tanto quanto pode ser claro em
Londres um dia de inverno, e já metade da população estava entregue aos seus negócios
matutinos.
Depois de deixarem Sun-Street e Crown-Street e atravessarem Finsburg Square, o Sr.
Sikes entrou em Christwellt-Square, Barbican e Long-Lane, e chegaram a Smithfield,
donde saiu um sussurro tal que surpreendeu a Oliver.
Era dia de mercado; a lama dava pelos tornozelos; espesso vapor saía do corpo dos
animais e se confundia com o nevoeiro em que desapareciam as chaminés. Todos os
parques no meio daquele vasto recinto estavam cheios de carneiros; havia até alguns
parques provisórios, e uma multidão de bois e animais de toda a espécie estavam presos,
em filas intermináveis, a umas estacas fincadas no chão; campônios, carniceiros,
mercadores ambulantes, crianças, ladrões, vadios, vagabundos de toda a espécie,
misturados e confundidos, formavam uma massa confusa.
O latir dos cães, o balir dos carneiros, o grunhir dos porcos, os gritos dos mascates, as
exclamações, as pragas, as rusgas, os sinos e as conversas que se ouviam de todas as
tavernas, o rumor da gente que ia e vinha, o movimento de tantos homens de aspecto
repelente e barba inculta, andando de um lado para outro, acotovelando-se, esbarrandose, tudo contribuía para ensurdecer e tontear um espectador.
O Sr. Sikes, arrastando Oliver consigo, abria caminho por meio da chusma compacta e
dava pouca atenção ao tumulto, que era para a criança coisa nova e surpreendente. Duas
ou três vezes fez um sinal de cabeça a amigos que encontrava, mas de cada vez
recusava matar o bicho e continuava a andar o mais depressa que podia, até que saiu do
mercado e entrou em Hovier-Lane e Holburn.
— Anda, pequeno! — disse ele, olhando para o relógio da igreja de Santo André. — São
quase sete horas! Dá sebo nas canelas; não fiques atrás, preguiçoso!
Dizendo isto, o Sr. Sikes sacudiu rudemente o braço de Oliver, e este, apressando o
passo, regulou como pôde o seu andar pelas grandes pernadas do salteador.

Conservaram este passo rápido até além de Hyde Park, no caminho de Kensington.
Sikes afrouxou o passo e esperou que uma carroça vazia que vinha atrás deles os
alcançasse; vendo escrito na carroça: Hounslow, perguntou ao carroceiro, com toda a
polidez de que era capaz, se os podia levar até Isleworth.
— Suba — disse o homem. — Este pequeno é seu?
— É — respondeu Sikes, olhando para Oliver e pondo a mão no bolso onde tinha a
pistola.
— Teu pai anda muito depressa, não? — perguntou o carroceiro, vendo Oliver ofegante.
— Qual! — respondeu Sikes. — Ele já está acostumado. Dá cá a mão, Eduardo, sobe
depressa.
Ao mesmo tempo fez com que o pequeno subisse para a carroça; o carroceiro apontou
para um monte de sacos e disse ao pequeno que se deitasse neles.
Vendo passar, uns após outros, na estrada, os marcos que indicavam as milhas, Oliver
perguntava a si mesmo, e com pasmo, onde é que o seu companheiro o ia levar. Já eles
haviam passado Kensington, Hammer-smith, Chiswick, Kew-Bripge, Brentford, e iam
sempre para diante. Afinal chegaram a uma hospedaria cuja tabuleta dizia: “Diligência de
quatro cavalos”; um pouco adiante a estrada era cortada por um caminho transversal. A
carroça parou.
Sikes desceu com precipitação, sem largar a mão de Oliver; depois ajudou-o a descer,
lançando-lhe um olhar furioso e levando a mão à algibeira onde tinha a pistola.
— Até mais ver, meu menino — disse o homem.
— Não repare — disse Sikes —, meu filho é muito vexado.
— Qual reparar! — disse o homem. — Olhe, vamos ter um bonito dia. O céu está
limpando.
Chicoteou o cavalo e continuou viagem.
Sikes esperou que ele estivesse longe e continuaram os dois a andar.
A pouca distância da hospedaria voltaram à esquerda, depois à direita, e andaram muito
tempo. A estrada era orlada de bonitas casas e jardins elegantes. Lá pararam para tomar
um pouco de cerveja e chegaram enfim a uma cidade onde Oliver leu em grandes letras
pintadas em um muro: “Hampton”. Andaram nos campos algumas horas; afinal voltaram
à cidade, entraram em uma hospedaria e foram jantar à cozinha.
Era uma espécie de sala baixa, com uma grande trave no meio do teto, e diante da
lareira bancos com costas altas, nos quais estavam assentados muitos homens vestidos
de blusa, bebendo e fumando; olharam rapidamente para Sikes e nem deram fé de
Oliver.
Sikes nenhuma atenção lhes prestou e foi assentar-se num canto com o seu
companheiro.
Foram servidos de carne fria. Depois do jantar o Sr. Sikes fumou três ou quatro
cachimbos e acreditou que não iriam mais longe.
Cansado de tamanha viagem e atordoado com o fumo, Oliver adormeceu profundamente.
Era noite fechada quando Sikes o acordou. Abrindo os olhos, Oliver viu o seu

companheiro em conferência íntima com um campônio.
— Você vai portanto ao Baixo Halliford, não? — perguntou Sikes.
— Sim — respondeu o homem, que parecia um pouco aquecido pelo licor que bebia em
companhia de Sikes. — Não é longe. O meu cavalo não leva tanta carga como trouxe e
fará a viagem rapidamente. É um soberbo animal.
— Pode levar-me até lá e bem assim o meu pequeno?
— Sim — se forem já; vão a Halliford?
— Vou a Sheperton.
— Irá comigo até onde eu for — disse o homem. — Tudo está pago, Rebecca?
— Este senhor pagou tudo.
— Ora vamos! — disse ele. — Isto não pode ser assim.
— Por quê? — disse Sikes. — Você faz-nos um obséquio; não vale isto um ou dois tragos?
O estrangeiro pesou maduramente o valor deste argumento, depois apertou a mão de
Sikes, declarando que era um homem digno. Sikes respondeu modestamente que o
elogio era brincadeira, o que seria fácil de crer, se o homem estivesse em seu juízo.
Depois de trocarem algumas cortesias, deram as boas noites e saíram, enquanto a criada
arranjava os canjirões e os copos e, com as mãos cheias, ia vê-los passar pela porta.
O cavalo, a cuja saúde haviam bebido, estava diante da porta, atrelado à carroça. Oliver
e Sikes subiram sem mais cerimônia, o campônio, depois deter elogiado outra vez o
cavalo, subiu também à carroça. O criado da hospedaria segurou na arreata do cavalo e o
levou para o meio da estrada; mas apenas o animal se viu solto entrou a fazer um mau
uso da liberdade, dando saltos mortais, até que disparou a galope.
A noite estava escura; do rio e das lagoas próximas subia um espesso nevoeiro que se
espalhava pelos campos. O frio era intenso. Tudo era sinistro; os viajantes não trocaram
uma palavra, o condutor adormeceu e Sikes não tinha vontade de começar nenhuma
conversa; Oliver, encolhido em um canto, cuidava ver nas árvores, cujos galhos se
balançavam tristemente, outros tantos fantasmas no meio daquela natureza triste.
Quando passaram pela igreja de Lumbury, o relógio bateu sete horas. Brilhava a alguma
distância uma casa, uma luzinha que se projetava na estrada, quanto bastava para
alumiar uma árvore que cobrira uma sepultura. Ouvia-se perto o rumor monstruoso de
uma cascata, e a folhagem da árvore balançava docemente ao vento da noite. Disse-se
uma música para descanso dos mortos.
Depois de atravessarem Sunburg, acharam-se na estrada solitária. Duas ou três milhas
adiante parou a carroça. Sikes desceu, levando Oliver pela mão, e começaram a andar.
Em Sheperton, não pararam em nenhuma parte, como desejava a criança, exausta de
fadiga; mas continuaram a andar por maus caminhos, no meio da lama e das trevas, até
que viu que o rio corria ao pé deles e que eles se iam aproximando de uma ponte.
No momento em que iam atravessar a ponte, Sikes voltou repentinamente à esquerda e
desceu para o rio.
— O rio! — pensou Oliver meio morto de medo. — Trouxe-me aqui para me atirar ao rio!
Ia atirar-se ao chão e tentar um supremo esforço para salvar a vida,quando viu que

paravam diante de uma casa isolada e arruinada. Havia uma janela de cada lado da porta
e um só andar por cima; nenhuma aparência de luz; a casa tinha ares de não ser
habitada por ninguém.
Sikes, segurando sempre a mão de Oliver, dirigiu-se lentamente para a porta e empurrou
a tronqueira, a porta cedeu e entraram ambos.

CAPÍTULO XXII
ARROMBAR PARA ROUBAR.
— Quem vem lá? — perguntou uma voz grossa apenas eles entraram na casa.
— Não faças bulha — disse Sikes, correndo o ferrolho da porta. —Acende uma vela,
Tobias.
— Ah! És tu, camarada — disse a mesma voz. — Traze luz, Barney. Mostra o caminho ao
senhor; e trata de acordar, se te for possível.
A pessoa que falava atirou provavelmente uma descalçadeira, ou qualquer outro objeto
semelhante, contra a pessoa a quem falava, para arrancá-la do sono em que jazia.
Ouviu-se o som de um pedaço de pau com força no chão e o resmungar de um sujeito
meio acordado.
— Ouves? — disse a mesma voz. — Guilherme Sikes está no corredor, sem ninguém para
o receber; e tu está aí a dormir, como se houvesse bebido laudanum! Tens os olhos
abertos, ou será preciso que eu te deite aos olhos o castiçal de ferro?
Ouviu-se um rumor de tamancos no assoalho, depois uma vela acesa nesse momento
apareceu numa porta da direita, e por fim apareceu um indivíduo, que já apresentamos
endefluxado e empregado como caixeiro na taverna de Saffron-Hill.
— O Sr. Sikes! — exclamou Barney com uma alegria real ou fingida. — Entre, entre!
— Passa para a frente — disse Sikes, empurrando Oliver —, vamos ligeiro!
Praguejando contra a lentidão do menino, o Sr. Sikes empurrou-o para a porta, e
entraram ambos numa sala baixa, sombria e enfumada, ornada com duas ou três
cadeiras quebradas, uma mesa e um velho canapé, no qual um indivíduo, com os pés
muito mais altos que a cabeça, estava fumando um comprido cachimbo.
Vestia o tal sujeito uma casaca cor de castanha, cortada à última moda, com grandes
botões luzidios, gravata cor de laranja, colete de rebuço de cor muito vistosa e calças
pardas. O Sr. Tobias Crackit (era ele) tinha poucos cabelos; mas os poucos que tinha
eram ruivos e encaracolados à maneira de saca-rolhas, e ele metia-lhes muitas vezes as
mãos sujas e ornadas de grossos anéis. Era acima de meão e parecia ter as pernas
fracas; o que lhe não impedia de admirar as botas.
— Muito estimo ver-te, meu Guilherme — disse ele, voltando a cabeça para a porta. — Eu
receava quase que renunciasses à expedição e nesse caso arriscar-me-ia só... Que é isto?
Fez esta pergunta de surpresa ao ver Oliver; sentou-se e esperou resposta.
— É o pequeno — respondeu Sikes, aproximando a cadeira do fogo.
— Um dos aprendizes do Sr. Fagin — disse Barney rindo.
— De Fagin? — disse Tobias, contemplando Oliver. — Há de ser um rapagão sem rival
para limpar as algibeiras de velhos na igreja; tem pinta de ir longe.

— Basta... Basta... — interrompeu Sikes com impaciência. E inclinando-se para o seu
amigo, disse-lhe algumas palavras que fizeram rir o Sr. Crackit, que ao mesmo tempo
olhava admirado para Oliver.
— Agora — disse Sikes, sentando-se —, se puderes dar alguma coisa que se beba e
coma, não será mau; senta-te aí perto do fogo, pequeno, e descansa; hoje sairás
conosco, mas não para longe.
Oliver olhou timidamente para Sikes com ar de surpresa, mas não disse palavra.
Aproximou a sua cadeira do fogo, pôs a cabeça nas mãos e ficou imóvel, sem reparar no
que se passava à roda dele.
— Vamos — disse Tobias, enquanto o jovem judeu punha na mesa uma garrafa e alguma
comida —, bebamos ao bom sucesso da empresa!
Levantou-se para fazer honra ao brinde, pôs a um lado o cachimbo, aproximou-se da
mesa, encheu um copo de aguardente e o esvaziou de um trago.
Sikes fez outro tanto.
— Um trago para o pequeno — disse Tobias, enchendo um copo até a metade. — Engole
isto, simplório!
— Na verdade, eu... — disse Oliver olhando para Tobias.
— Bebe — repetiu Tobias. — Pensas que eu não sei o que te faz bem? dize-lhe que beba,
Guilherme.
— Melhor será que ele não faça cerimônias — disse Sikes, levando a mão à algibeira. —
Com os diabos, só este diabrete é mais difícil de governar que um grupo de Matreiros.
Anda, bebe, pelintra!
Assustando com os gestos ameaçadores dos dois homens, Oliver bebeu de um trago a
aguardente contida no copo e entrou a tossir, o que divertiu muito a Tobias e Barney e
fez sorrir o feroz Sikes.
Feito isto, e tendo o Sr. Sikes morto a fome (Oliver apenas comeu um pedaço de pão), os
dois sujeitos trataram de dormir um pouco nas cadeiras. Oliver ficou ao pé do fogo e
Barney, envolvido em uma coberta, estendeu-se no chão.
Dormiram ou fingiram dormir; só Barney, se levantou duas vezes para pôr carvão no
fogo.
Oliver caiu em profundo abatimento e sono; imaginava que ainda percorria as ruas
escuras, ou errava no cemitério; foi acordado repentinamente pelo Sr. Tobias Crackit,
que se levantou dizendo que era hora e meia.
Num instante, os outros dois estavam de pé e todos trataram de fazer os preparativos.
Sikes e seu companheiro enrolaram no pescoço grossas gravatas e vestiram os
sobretudos, enquanto Barney, abrindo um armário, tirava vários objetos que metia no
bolso.
— Dá cá as berradeiras, Barney — disse Tobias.
— Aqui estão — respondeu Barney, dando-lhe um par de pistolas. — Carregou-as o
senhor mesmo.
— Bom! — disse Tobias, pondo as pistolas no bolso. — E as persuadeiras?

— Já as tenho — disse Sikes.
— E as gazuas, as lanternas surdas, nada se esqueceu? — perguntou Tobias, metendo
uma pinça dentro do paletó.
— Tudo está em regra — respondeu o companheiro. — Só nos faltamos cacetes.
Dizendo isto tirou um cacete das mãos de Barney; Tobias fez o mesmo.
— Vamos! — disse Sikes, estendendo a mão a Oliver.
Este, abatido pela fadiga da jornada, aturdido pelo ar livre e o licor que tomara, pôs
maquinalmente a mão na que Sikes lhe estendera.
— Segura-lhe a outra mão, Tobias — disse Sikes. — Dá uma olhadela aí fora, Barney.
Barney foi à porta e veio anunciar que tudo estava quieto.
Os dois ladrões saíram com Oliver; e Barney, depois de fechar cuidadosamente a porta,
enrolou-se no cobertor e continuou a dormir.
A obscuridade era profunda, o nevoeiro muito mais espesso que no começo da noite, e a
atmosfera tão úmida que, posto não chovesse, os cabelos de Oliver ficaram cheios de
água dentro de pouco tempo.
Galgaram a ponte e dirigiram-se na direção das luzes que precedentemente tinham visto;
não estavam longe e, como andavam depressa, chegaram a Chertsey.
— Atravessemos a aldeia — disse Sikes em voz baixa —, não haverá viva alma que nos
veja passar.
Tobias não fez objeção nenhuma e os três enfiaram precipitadamente pela grande rua da
aldeia, completamente deserta àquela hora da noite.
De quando em quando aparecia uma fraca luz na janela de um quarto de dormir, e às
vezes o ladrar dos cães vinha perturbar o silêncio da noite; mas não havia ninguém fora.
Ao saírem da aldeia, bateram duas horas na igreja.
Apressaram o passo e entraram por um atalho à esquerda.
Depois de terem andado mais ou menos um quarto de milha, pararam diante de uma
casa isolada, cujo jardim era cercado de muros.
Sem tomar fôlego, Tobias Crackit escalou o muro em um abrir e fechar de olhos.
— Dá cá o pequeno — disse ele a Sikes.
Antes que Oliver tivesse tempo de fazer um movimento qualquer, sentiu-se agarrado
pelos braços.
Dentro de um segundo, estava ele com Tobias sobre a relva, do outro lado do muro.
Sikes pulou e foi ter com eles imediatamente.
Dirigiram-se devagarinho para a casa.
Foi então que, pela primeira vez, Oliver, desvairado de dor e de medo,compreendeu que
o arrombamento, o roubo e talvez o assassinato eram o fim da expedição.

Torceu as mãos e deixou escapar involuntariamente um grito de dor.
Passou-lhe pelos olhos uma nuvem, um suor frio lhe cobriu o rosto, as pernas lhe
enfraqueceram e ele caiu de joelhos.
— De pé! Levanta-te! — murmurou Sikes, tremendo de cólera e puxando a pistola da
algibeira. — Levanta-te ou eu te faço saltar os miolos fora.
— Oh! Pelo amor de Deus! Deixe-me ir embora! — disse Oliver. — Deixe-me ir para bem
longe, morrer no meio dos campos; não voltarei para Londres; nunca! Nunca! Tenham
piedade de mim! Não façam de mim ladrão; por todos os anjos do céu, tenham pena de
mim!
O homem a quem estas palavras eram ditas proferiu uma horrível praga e já havia
engatilhado a pistola, quando Tobias lhe arrancou a arma da mão, tapou a boca da
criança e arrastou-a para a casa.
— Silêncio! — disse ele. — Isto é nada. Dize ainda uma palavra e eu quebro-te a cabeça
com este cacete; não faz bulha e o efeito é o mesmo.
— Basta, basta, Guilherme — disse Tobias. — Já vi outros mais velhos que ele terem
medo em uma noite destas.
Praguejando contra o judeu que tivera a idéia de mandar Oliver com ele, Sikes pôs o pau
por baixo da porta de uma janela, carregou vigorosamente sobre ele, mas sem fazer
bulha; foi ajudado por Tobias na operação, a porta cedeu.
Era uma pequena janela colocada atrás da casa, a cinco pés acima do solo e dando pra
um celeiro no fim da alameda.
A abertura era tão estreita que os donos da casa tinham julgado inútil pôr-lhe traves de
ferro; não obstante, um menino do tamanho de Oliver podia passar por ela.
Sikes fez saltar o ferrolho que prendia a janela.
— Agora, meu peralta, atende bem ao que te vou dizer — murmurou ele em voz baixa,
tirando da algibeira uma lanterna surda, cuja luz dirigiu para a cara de Oliver. — Vou
fazer-te passar por esta janela; tu pegas na lanterna, sobes devagarinho os degraus que
ali estão, atravessas o vestíbulo e vais abrir-nos a porta de entrada.
— Há lá um ferrolho onde não podes chegar — observou Tobias. Subirás a uma cadeira;
há três cadeiras no vestíbulo, com os brasões da velha.
— Cala-te — disse Sikes com ar ameaçador. — A porta do quarto está aberta, não?
— Escancarada — respondeu Tobias, depois de lançar um olhar pela janela para verificar.
— O que há de bom é que essa porta sempre fica aberta para que o cão possa andar a
seu gosto quando não durma. Ah! Ah! Barney já nos livrou do cão!
Posto que o Sr. Crackit risse baixinho e pronunciasse estas palavras em tom quase
ininteligível, Sikes ordenou-lhe imperiosamente que se calasse e trabalhasse.
Tobias obedeceu.
Pôs a lanterna no chão; depois, encostou-se à parede, debaixo da janela, com as mãos
apoiadas nos joelhos, de maneira que as suas costas lhe servissem de escada.
Imediatamente Sikes trepou em cima dele, fez passar Oliver pela janela e só o largou
quando ele tomou pé no inferior.

— Toma esta lanterna — disse-lhe, lançando um olhar para o quarto. — Vês a escada na
frente?
Sikes designou-lhe a porta de entrada com o cano da pistola e advertiu-o de que
pensasse em que ficava ao alcance da arma e poderia cair morto.
— É negócio de um minuto — disse Sikes, sempre em voz baixa — e vou largar-te; vai
direito; atenção!
— O que é? — perguntou Tobias.
Escutaram atentamente.
— Não é nada — disse Sikes. — Vamos! à obra!
No pouco tempo que tivera para reunir as suas idéias, o menino tomara a resolução. Sim,
ainda que lhe custasse a vida, iria subir a escada e dar alarma à gente da casa.
Com esta idéia, dirigiu-se para os degraus, mas devagarinho.
— Aqui! — disse de repente Sikes. — Vem cá!
Esta súbita exclamação e um grito agudo que se lhe seguiu, assustaram Oliver a ponto de
deixar cair a lanterna e não saber se devia continuar ou recuar.
Ouviu-se outro grito.
Apareceu uma luz no alto da escada.
Dois homens aterrados apareceram em cima meio vestidos.
A criança viu uma luz... fumo... uma detonação... depois vacilou e caiu para trás.
Sikes tinha desaparecido um instante; mas tinha se levantado e antes que o fumo se
houvesse dissipado segurou Oliver pela gola.
Descarregou a pistola nos dois homens, que já batiam em retirada, e carregou Oliver.
— Aperta-me — disse Sikes passando pela janela. — Dá cá um xale, Tobias. Eles feriram
o pequeno. Depressa! está deitando sangue!
O ruído de uma sineta veio juntar-se ao das armas de fogo e aos gritos da gente da casa.
Oliver sentiu que o levavam rapidamente. Pouco a pouco o ruído esmoreceu; o pequeno
desmaiou.

CAPÍTULO XXIII
DE COMO UM BEDEL PODE TER BOM SENTIMENTOS. CURIOSA CONVERSA DO SR.
BUMBLE E UMA SENHORA.
A noite era glacial; cobria a terra uma espessa camada de neve; o vento que soprava de
rijo ia arrojando os bocados da mesma neve acumulada nos cantos das ruas ou ao longo
das casas.
Era uma dessas noites sombrias, em que a gente que tem de seu vai colocar-se à roda de
um bom fogo e dá graças a Deus não estar fora; em que os desgraçados sem abrigo e
sem pão adormecem para nunca mais acordar; em que mais de um pária das nossas
cidades, magros de fome, fecham os olhos na calçada da rua para só os abrir em um

mundo que não lhes pode ser pior, quaisquer que sejam os crimes que cometeram neste.
Tal era a situação da rua, quando a Sra. Corney, a matrona do asilo de mendicidade onde
já levamos o leitor, foi sentar-se ao pé de um bom fogão no seu quarto e entrou a
contemplar uma bandeja com todos os objetos necessários à mais agradável colação que
pode fazer uma matrona.
Efetivamente, a Sra. Corney estava prestes a confortar-se com uma xícara de chá;
olhava para a mesa, depois para o fogo, onde a água chiava em uma pequena chaleira, e
tinha a cara cada vez mais satisfeita.
Em suma, a Sra. Barney chegou a sorrir com aquele espetáculo.
— Na verdade — disse ela, pondo o cotovelo na mesa —, ninguém neste mundo pode
deixar de abençoar a providência se refletir nos benefícios que ela faz. Ai! Ai!
A Sra. Corney abanou a cabeça, e este gesto, como o suspiro que soltara, era prova de
que ela deplorava a cegueira dos pobres que desconhecem os benefícios da providência.
Depois, introduzindo uma colher de prata (que era dela) em uma latinha de chá,
continuou os seus preparativos.
— Bem pouco é necessário para perturbar a serenidade da nossa alma!
A chaleira, que era muito pequena, entrou a ferver e transbordou, quando a Sra. Corney
estava fazendo as suas reflexões morais, e algumas gotas de água fervendo caíram na
mão da matrona.
— Leve o diabo a chaleira! — disse ela, pondo-a depois sobre a chaminé. — Que tola
invenção foi esta das chaleiras pequenas para uma ou duas xícaras somente! A quem
podem servir senão a uma desgraçada como eu?
A estas palavras, a matrona deixou-se cair na cadeira, tornou a pôr o cotovelo na mesa e
pensou na sua existência solitária.
A chaleira lhe despertou a lembrança do defunto Sr. Corney, que ela teria enterrado vinte
e cinco anos atrás.
Caiu em profunda melancolia.
— Não hei de ter igual — dizia ela. — Não! Nunca mais hei de ter coisa semelhante.
Não se pode dizer se a exclamação da Sra. Corney era feita ao marido ou à chaleira;
talvez fosse à chaleira, porque, depois de a contemplar um instante, trouxe-a para a
mesa.
Ao aproximar a xícara dos lábios, ouviu bater à porta.
— Entre! — disse ela zangada. — Há de ser alguma velha que está a expirar; morrem
todos quando eu estou à mesa; entre e feche a porta para que não entre o ar frio. Então?
— Não é nada — disse uma voz de homem.
— Santo Deus! — disse a matrona, com voz muito mais doce. — E o Sr. Bumble?
— Um seu criado — respondeu o Sr. Bumble que ficara fora a enxugar os pés no capacho
e a sacudir a neve que lhe cobria a casaca, mas que neste momento fazia a sua entrada,
trazendo em uma mão o chapéu de três bicos e na outra um embrulho. — Devo fechar a
porta?

A dama hesitou modestamente em responder com o receio de que houvesse alguma
inconveniência em conversar fechada com o Sr. Bumble. Este aproveitou a hesitação e,
como estava gelado, fechou a porta sem esperar a licença.
— Que terrível tempo, Sr. Bumble!
— Horrível, na verdade — respondeu o bedel. — É um tempo antiparoquial. Acredita que
hoje, neste abençoado dia, distribuímos vinte e cinco pães de quatro libras e um queijo e
meio? E os mendigos não estão contentes.
— Grande admiração! Os mendigos nunca estão contentes! — disse a matrona,
saboreando o chá.
— É verdade, minha senhora — continuou Bumble. — Olhe, há um indivíduo a quem em
consideração da sua numerosa família foi concedido um pão de quatro libras e meia libra
de queijo, bem pesado; acredita que esse homem é grato? Espere por isso! Sabe o que
ele fez? Pediu um pouco de carvão, ainda que fosse um pouco dentro de um lenço.
Carvão! Para que quer ele carvão? Queria talvez assar o queijo para depois pedir mais.
Estes mendigos são todos os mesmos; dá-se-lhe hoje um avental de carvão; daí a dois
dias vem pedir outro tanto; são descarados como macacos!
A matrona aprovou esta bela comparação.
O bedel continuou:
— Não se pode calcular até onde chega a insolência deles; ainda anteontem, um
homem... a senhora foi casada, posso exprimir-me assim, um homem levemente vestido
(a Sra. Corney abaixou os olhos) com alguns farrapos apresentou-se à porta de um de
nossos funcionários e pediu alguns socorros. Como recusasse ir-se embora, e estivesse
num traje que ofendia a reunião, o funcionário mandou que se lhe desse uma libra de
batatas e um pouco de mingau.
“Meu Deus! (exclamou aquele monstro de ingratidão) O que querem que eu faça com
isso?” — “Pois bem”, disse o funcionário, tirando-lhe as provisões, “não terá nada”. —
“Devo então morrer na rua?”, perguntou o vagabundo. — “Oh! Não, não há de morrer!”,
disse o funcionário.
— Ah! Ah! Soberbo! — interrompeu a matrona. — Esse foi naturalmente com o Sr.
Grannet. E depois?
— Depois — disse o bedel — saiu e morreu na rua. Veja que teimoso!
— Isto é incrível — observou a matrona com dignidade. — Mas não lhe parece, Sr.
Bumble, que os auxílios dados fora do asilo dos mendigos não têm bom resultado? O
senhor é homem de experiência e pode decidira este respeito.
— Sra. Corney — disse o bedel, sorrindo como um homem que tem consciência da sua
superioridade —, os socorros distribuídos fora do asilo, quando são dados com
discernimento, são a defesa natural da paróquia. O princípio fundamental dos socorros
dados fora do asilo é ministrar aos pobres unicamente aquilo que lhes não pode servir de
nada, e então, cansados com isso, cessam as importunações.
— Tens razão — disse a Sra. Corney —, a idéia é luminosa.
— Sim. Seja dito entre nós, é esse o grande princípio da coisa — continuou o Sr. Bumble,
— Em virtude desse princípio é que se socorrem as famílias doentes, fazendo-lhes uma
distribuição de queijo, como dizem os imprudentes jornalistas que metem o bedelho onde
não são chamados. Este princípio está agora em vigor no Reino. Entretanto —
acrescentou ele, abrindo o embrulho que trazia na mão —, há segredos administrativos, a
cujo respeito não devemos piar, exceto entre colegas de paróquia, como nós, por

exemplo. Aqui está o Porto que a administração destina à enfermaria; é excelente, puro,
metido de fresco na garrafa.
Depois de ter aproximado uma das duas garrafas da luz e tê-la agitado para mostrar a
boa qualidade do vinho, o Sr. Bumble levou-as ambas para a cômoda, dobrou o lenço que
as envolvia, pô-lo na algibeira e pegou no chapéu como para se ir embora.
— O senhor vai sentir frio — disse a matrona.
— Está um vento de cortar a cara — respondeu o Sr. Bumble, levantando a gola da
casaca.
A Sra. Corney olhou para a chaleira, depois para o bedel que se dirigia para a porta; e,
como este tossisse e estivesse para dar-lhe as boas-noites, ela perguntou timidamente...
se ele aceitaria uma xícara de chá.
Imediatamente o Sr. Bumble dobrou a gola, pôs o chapéu e a bengala em uma cadeira e
aproximou outra cadeira da mesa, assentou se lenta-mente, contemplando a matrona,
que abaixou os olhos.
O Sr. Bumble tossiu outra vez e sorriu.
A Sra. Corney levantou-se para tirar do armário uma xícara e um pires. Ao sentar-se
encontraram os seus olhos com os do bedel; corou e começou a preparar o chá.
Sr. Bumble tossiu pela terceira vez e mais forte do que das outras.
— Gosta de muito açúcar? — disse a matrona, pegando no açucareiro.
— Sim, muito açúcar respondeu o Sr. Bumble com os olhos sempre, cravados na Sra.
Corney.
Se jamais houve bedel que parecesse terno, esse foi o Sr. Bumble naquele instante.
Fez-se o chá.
— O Sr. Bumble pôs um lenço nos joelhos, para que as migalhas de pão não lhe
emporcalhassem as calças, e começou a beber e a comer. No meio desse exercício,
soltava às vezes um profundo suspiro que não lhe impedia as dentadas que dava no pão;
pelo contrário, parecia destinado a facilitar-lhe as funções digestivas.
— A senhora tem uma gata, creio eu — disse o Sr. Bumble, vendo uma gata rodeada de
gatinhos diante do fogão —, e gatinhos também, senão me engano.
— Gosto tanto desses animais — respondeu a matrona —, não pode fazer idéia. São tão
ágeis, tão divertidos! E uma verdadeira sociedade para mim.
— São excelentes animais — disse o Sr. Bumble com um tom aprovador. Ficam muito
amigos da casa.
— Oh! Sim! — disse a Sra. Corney com entusiasmo. — Gostam do que é seu.
— Sra. Corney — disse o bedel, batendo o compasso com a colher —, ouso dizer que se
um gato, ou qualquer outro animal que pudesse viver com a senhora, não tomasse amor
à casa, necessariamente seria um burro.
— Oh! Sr. Bumble! — disse a Sra. Corney.
— Não ocultemos a verdade — continuou o Sr. Bumble, balançando a colher, com um ar
ao mesmo tempo digno e terno que dava mais peso às suas palavras. — Um animal que

se mostrasse tão ingrato seria esmagado por mim.
— O senhor é cruel — disse vivamente a matrona, estendendo o braço para pegar na
xícara do bedel. — Deve ter um coração de pedra.
— Coração de pedra, senhora, coração de pedra!
Estendeu a xícara à Sra. Corney e aproveitou o momento em que ela a recebia para
apertar-lhe o dedo mínimo; depois pondo a mão no colete agaloado, soltou um profundo
suspiro e afastou um pouco a cadeira do fogão.
A mesa era redonda, e como a Sra. Corney e o Sr. Bumble estavam sentados diante do
fogo, em frente um do outro e assaz próximos, facilmente se compreende que o Sr.
Bumble, afastando-se da lareira, separava-se mais da Sra. Corney.
Este ato do bedel excitará a admiração do leitor, que verá nele um ato de heroísmo da
parte do Sr. Bumble; a hora, o lugar, a ocasião poderiam levá-lo a conversar de amor,
posto que as expressões namoradas, próprias na boca de um estouvado, estão acima da
dignidade de um magistrado, de um membro do parlamento, de um ministro de estado,
de um lord-mayor e, com maior razão, são indignas de um bedel, que (ninguém o ignora)
de todos os magistrados deve ser o mais severo e inflexível.
Quaisquer que fossem as intenções do Sr. Bumble (e sem dúvida eram excelentes), quis
a desgraça que a mesa fosse redonda, como dissemos. Deste modo, aproximando pouco
a pouco a cadeira, o Sr. Bumble diminuiu sensivelmente a distância que o separava da
matrona e, à força de viajar à roda da mesa, chegou a ficar juntinho da cadeira da Sra.
Corney.
Aí parou o Sr. Bumble.
Nesta situação, se a matrona recuasse a cadeira para a direita, caía no fogo; se fizesse
um movimento para a esquerda, caía nos braços do Sr. Bumble.
Não escapou esta alternativa à sua perspicácia e, como mulher de juízo, não se mexeu e
ofereceu ao Sr. Bumble outra xícara de chá.
— Coração de pedra! — repetiu o bedel, olhando para a matrona. — E a senhora terá
coração de pedra?
— Oh! Meu Deus! — disse ela, que simples pergunta na boca de um celibatário! — Que
lhe importa isso, Sr. Bumble?
Este, sem responder, bebeu o chá todo da xícara, engoliu uma torrada, enxugou a boca..,
e deu um beijo na matrona.
— Sr. Bumble — disse baixinho a discreta dama, porque o medo lhe embargara a voz —,
olhe que eu grito!
O bedel não respondeu e, com lentidão e dignidade, passou o braço à roda da cintura da
matrona.
Ia sem dúvida a boa senhora executar a ameaça do grito, quando ouviu bater na porta;
num fechar de olhos o Sr. Bumble correu às garrafas e começou a sacuda-las enquanto a
matrona perguntava secamente:
— Quem está aí?
É de notar que sua voz adquiriu subitamente a habitual aspereza.
Respondeu uma velha mendiga metendo a cabeça pela porta:

— É a velha Sally que vai bater a bota.
— Que quer que lhe faça? — perguntou a matrona. — Posso eu evitar que morra?
— Não — respondeu a velha —, ninguém o pode; já não há remédio. Tenho visto morrer
muita gente e bem sei quando a morte é infalível. Mas ela está agitada; quando os
acessos lhe deixam algum descanso, diz que tem uma coisa para lhe contar. Não morre
tranqüila enquanto a senhora não for lá.
A digna Sra. Corney proferiu algumas invectivas contra as velhas que podem morrer sem
incomodar as superioras, pôs um xale aos ombros, pediu ao Sr. Bumble que a esperasse
até a volta e, intimando a velha mensageira que andasse depressa, saiu de má vontade e
foi ao quarto da moribunda.
Ficando só, teve o Sr. Bumble um procedimento singular. Abriu o armário, contou as
colheres do chá, sopesou a pinça do açúcar, examinou uma grande colher de prata para
ver a qualidade do metal; depois de satisfazer a sua curiosidade neste ponto, pôs o
chapéu de três bicos com a frente para trás e andou muitas vezes à roda da mesa,
dançando na ponta dos pés. Depois deste extravagante exercício, tirou o chapéu de três
bicos e sentou-se com as costas para a lareira, com ar de um homem que estivesse
ocupado em inventariar a mobília.

CAPÍTULO XXIV
PORMENORES DOLOROSOS, MAS CURTOS, CUJO CONHECIMENTO É NECESSÁRIO
PARA A INTELIGÊNCIA DESTA HISTÓRIA.
Era uma real mensageira da morte a que fora perturbar os amáveis colóquios da
matrona. Estava curvada pelos anos; contínuo tremor lhe agitava os membros, e o rosto,
contraído por movimentos convulsivos, parecia antes uma caricatura que um rosto
humano.
Quão poucas fisionomias conservam o primeiro encanto! Os pesares, os cuidados, os
sofrimentos laceram as feições ao mesmo tempo que mudam o coração; e só quando as
paixões dormitam e perdem para sempre a sua força é que a nuvem se dissipa e restitui
à fronte a sua serenidade celeste. Tal é muita vez o conceito da morte: frio e gelado, o
rosto encontra a expressão serena e plácida que tinha na manhã da vida. O homem fica
tão calmo então que aqueles que o conheceram na sua infância se ajoelham ao pé do
túmulo, cheios de respeito pelo anjo que acreditam ver na terra.
A velha subiu a escada vacilando e, caminhando ao longo dos corredores, resmungava
algumas palavras ininteligíveis, em resposta às censuras que a sua companheira lhe
fazia. Afinal, foi obrigada a parar para tomar fôlego e entregou a luz à matrona, que
rapidamente se dirigiu para o quarto onde jazia a moribunda.
O quarto era iluminado por um péssimo candeeiro. Outra velha vigiava perto da cama,
enquanto o aprendiz do boticário da paróquia, ao pé da lareira, aparava um palito.
— Que noite glacial! — disse o rapaz, vendo entrar a matrona.
— Glacial, na verdade — respondeu a dama, com a sua voz mais benévola e fazendo uma
cortesia.
— A senhora devia exigir dos seus fornecedores melhor carvão — disse o aprendiz,
atiçando o fogo. — Este não convém ao frio que está fazendo.
— A administração é que o escolhe — respondeu a matrona. — Pois devia dar-nos melhor
carvão; basta já o trabalho que temos.

Aqui foi a conversa interrompida por um gemido de moribundo.
— Oh! — disse o rapaz, olhando para a cama, como se o grito lhe lembrasse que ali havia
uma doente. — Está a expirar.
— Parece-lhe? — perguntou a matrona.
— Muito me admirará se isto durar algumas horas — disse o rapaz,afinando a ponta do
palito. Toda ela está por um triz. Olá, velha, a doente dorme?
A enfermeira inclinou-se para o leito e disse que sim.
— Pois se não fizerem bulha, ela morre assim desse modo — disse o rapaz. — Ponham a
luz no chão a fim de que ela não veja.
A velha obedeceu, sacudindo a cabeça como para dizer que a doente não morreria tão
tranqüilamente; depois foi sentar-se ao pé da outra velha que acabava de entrar.
A matrona, com ar de impaciência, embrulhou-se no xale e sentou-se ao pé da cama.
O aprendiz de boticário, depois de aparar o palito, sentou-se diante do fogão; mas ao fim
de dez minutos ficou aborrecido, deu boas noites à Sra. Corney e saiu na ponta dos pés.
As duas velhas, depois de ficarem algum tempo imóveis, afastaram-se da cama e foram
para o fogão, pondo as mãos perto das brasas.
A chama projetava um clarão sinistro nos seus rostos lívidos e parecia aumentar-lhes a
hediondez; entraram a conversar em voz baixa.
— Disse ela alguma palavra enquanto eu estava fora? — perguntou a mensageira.
— Nem palavra — respondeu a outra. — Torceu os braços, mas eu segurei-lhe as mãos, e
ela tranqüilizou-se logo; não é difícil conservá-la sossegada; faltam-lhe forças. E eu,
apesar de velha e do passadio cá do asilo, ainda tenho pulsos.
— Bebeu ela o vinho quente que o médico mandou?
— Tentei fazer com que o bebesse, mas ela tinha os dentes tão cerrados que não
consegui nada. De maneira que eu bebi o vinho, o que me fez bem.
Depois de olhar à roda de si com precaução para ver se não as ouviam,as duas velhas
aproximaram-se ainda mais do fogo e continuaram a falar.
— Lembra-me de um tempo — disse a primeira — em que ela faria o mesmo e riria do
caso.
— Sem dúvida — disse a outra. — Ela era muito alegre. Quantos cadáveres ela
amortalhou! E todos brancos como cera! Quantas vezes ajudei nesse trabalho!
Dizendo isto, a velha tirou da algibeira uma velha boceta de estanho, ofereceu uma
pitada à outra e tomou outra.
Nesse momento, a matrona, que até então esperava impacientemente que a moribunda
saísse do letargo em que estava, aproximou-se do fogo e perguntou com voz áspera se
era preciso esperar.
— Não muito tempo — respondeu a segunda mulher, levantando os olhos. — A morte
nunca deixa esperar muito tempo uma de nós.

— Cale-se, velha rabugenta— disse a matrona com tom severo. — Diga-me, Marta, ela já
esteve neste estado?
— Muitas vezes.
— Mas esta é a última — disse a outra velha. — Agora só acordará uma vez; e isto não
tarda muito.
— Muito ou pouco — disse a matrona —, não me achará aqui quando acordar, e tomem
cuidado, não me vão incomodar outra vez por coisas que não valem a pena. Não é da
minha obrigação ver morrer todas as velhas da casa; realmente, é demais. Lembrem-se
bem do que lhes digo; se me fizerem outra, eu lhes darei o pago.
A Sra. Corney ia a sair quando um grito das duas velhas chamou a atenção dela.
A moribunda estava sentada na cama e estendia os braços para ela.
— Que é? — disse a matrona com voz sepulcral.
— Deite-se, deite-se — disse uma das velhas inclinando-se sobre o leito.
— Só me deitarei quando expirar — disse a doente. — Preciso falar-lhe. Aproxime-se...
mais perto, quero falar-lhe ao ouvido.
Separou o braço da matrona e fê-la sentar na cadeira ao pé da cama. Ia falar quando viu
as duas velhas de pé junto dela, com o corpo inclinado na atitude de mulheres que
escutam com todos os ouvidos.
— Mande-as sair — disse a moribunda com voz fraca.
As duas velhas começaram a lamentar que a pobre doente já não conhecesse as suas
melhores amigas e a protestar que não a abandonariam; mas a matrona fê-las sair,
fechou a porta e voltou para junto da cama.
Apenas se viram fora do quarto, as duas velhas mudaram o tom e gritaram pelo buraco
da fechadura que a velha Sally estava bêbada; o que na realidade não era impossível;
porque, além de uma fraca dose de ópio, receitado pelo boticário, ela tinha de lutar
contra os efeitos de um grog, que as velhas, por bondade d'alma, e de autoridade
própria, pespegaram-lhe no bucho.
— Agora ouça — disse a moribunda.
A velha fez um grande esforço.
— Neste mesmo quarto — disse ela —, nesta mesma cama... velei outrora por uma bela
moça, que fora trazia ao asilo com os pés dilacerados pela fadiga de uma longa
caminhada e toda manchada de sangue e coberta de poeira... Ela deu à luz uma criança e
correu. Deixe-me ver se me lembro em que ano foi...
— Pouco importa o ano — disse a impaciente matrona. — Que me quer dizer?
— Ah! Sim — murmurou a doente caindo na sua sonolência. — Eu queria dizer... Ah!
Lembra-me!
E levantou-se convulsivamente. Tinha o rosto animado e os olhos pareciam sair das
órbitas.
— Roubei-a! Sim! Roubei-a! Ela ainda não estava fria. Não, não estava fria, quando eu a
roubei.

— Roubou o quê? Fale, pelo amor de Deus — disse a matrona, fazendo um gesto como
para chamar socorro.
— A única coisa — disse a moribunda —, a única coisa que ela possuía. Não tinha roupa
contra o frio, nem pão para comer; e conservava aquilo sobre o coração; era ouro, ouro
verdadeiro, que podia ter-lhe salvado a vida dando-lhe com que comer.
— Ouro! — repetiu a matrona, inclinando-se vivamente para a moribunda que caíra no
leito... — Continue... continue... E depois? Quem era essa moça? Quando foi isso?
— Ela tinha pedido que eu lhe guardasse aquilo precisamente — continuou a velha em
tom lamentoso. — Confiara a mim porque não tinha mais ninguém ao pé de si. Mas eu já
o tinha roubado na intenção, desde que o vi no pescoço dela. E da morte da criança,.. Fui
eu talvez a causa. Tratá-lo-iam melhor se soubessem de tudo.
— Soubessem o quê? Fala!
— O menino era tão parecido com a mãe — continuou a moribunda sem fazer caso da
pergunta — que eu não podia olhar para ele sem pensar na pobre mãe! Pobre mulher!
Tão meiga! Tão moça! Espere, ainda não acabei. Não é verdade que eu ainda não acabei?
— Não — disse a matrona, prestando ouvidos para apanhar todas as palavras da doente.
— Anda depressa ou não poderás falar mais.
— A mãe — disse a mulher, fazendo um esforço mais violento que os outros —, a mãe,
quando sentiu que ia morrer, me disse ao ouvido que, se o filho vivesse, se o pudessem
educar, viria um dia, em que ele poderia ouvir sem corar o nome de sua pobre mãe. “Oh!
meu Deus!” dizia ela pondo as mãos, “dai-lhe alguns amigos neste mundo de miséria e
tende compaixão de uma criança que não tem ninguém por si!”
— O nome do menino? — perguntou a matrona.
— O nome era Oliver... — respondeu a moribunda. — O ouro que eu roubei era...
— Sim, sim, o que era?
A matrona inclinou-se para a moribunda a fim de ouvir a resposta, mas recuou logo
instintivamente vendo-a levantar-se ainda uma vez, lentamente, e apertar com as mãos
o cobertor, murmurar alguns sons inarticulados e cair morta na cama.
.............................................................................................................................
....................................................
— Morta! — disse uma das velhas precipitando-se no quarto desde que a porta foi aberta.
— E tudo isto para não dizer nada — disse a matrona, afastando-se.
As duas feiticeiras estavam provavelmente muito ocupadas com os seus deveres e
ficaram sós ao pé do cadáver.

CAPÍTULO XXV
ENCONTRAMOS OUTRA VEZ FAGIN E A SUA TROÇA.
Enquanto estes acontecimentos se passavam no asilo de mendicidade, o Sr. Fagin estava
no seu covil (o mesmo onde Nancy fora buscar Oliver).
Estava sentado diante da lareira e tinha nos joelhos um fole com o qual se servira
naturalmente para ativar o fogo; mas caíra em um profundo devaneio e parecia distraído.

Atrás dele, o Matreiro, o mestre Carlinhos Bates e o Sr. Chitling, sentados diante de uma
mesa, jogavam atentamente o whist; o Matreiro fazia o morto contra o Sr. Bates e o Sr.
Chitling.
A sua fisionomia, sempre inteligente, estava mais interessante que nunca, por causa da
atenção que ele dava ao jogo e do cuidado de regular o seu jogo pelas observações que
fazia.
Como estivesse frio, o Matreiro conservou o chapéu na cabeça, costume que, aliás, eralhe familiar; tinha na boca um cachimbo de barro, que tirava quando bebia um trago de
gim misturado com água, líquido posto num canjirão e no meio da mesa para refrescar a
sociedade.
Também o Carlinhos estava muito atento ao jogo, mas, como ele era mais agitado que o
seu amigo, recorria mais vezes ao canjirão e soltava de quando em quando uma graçola,
indigna de um jogador de whist que se respeite.
Prevalecendo-se da estreita amizade que os ligava, o Matreiro tomava a liberdade de
repreender o amigo a este respeito; repreensão que mestre Bates ouvia com a melhor
cara deste mundo, limitando-se a dizer que o seu amigo fosse bugiar ou pentear monos.
O cabimento destas e outras respostas espirituosas excitava vivamente a admiração do
Sr. Chitling.
E de notar que este e seu parceiro perdiam invariavelmente; esta circunstância, longe de
fazer zangar o mestre Bates, parecia diverti-lo muito; no fim de cada partida ria mais
forte que de costume e declarou que nunca jogara com tanto prazer.
— Perdemos a partida dupla — disse o Sr. Chitling um tanto enfiado e tirando do bolso do
colete uma meia coroa. — Nunca vi fortuna como atua de hoje, Jack: ganhas sempre;
qualquer que sejam as minhas cartas e as de Carlinhos, ganhas sempre.
Esta observação, ou talvez o tom em que foi feita, excitou o entusiasmo de Carlinhos
Bates, que entrou a rir às gargalhadas, a ponto de despertar o judeu, que perguntou o
que havia.
— Ah! Fagin! — disse o Carlinhos. — Se você visse a partida! Tom Chitling não fez um
ponto e eu era seu parceiro contra o Matreiro e o morto.
— Ah! Ah! — disse o judeu, com um sorriso que mostrava conhecer a razão daquilo. —
Meta-se com eles, Chitling, meta-se com eles!
— Basta — respondeu Chitling. — Já perdi bastante. O Matreiro tem uma veia diabólica.
— Ah! Ah! — disse o judeu. — É preciso acordar muito cedo para ganhar ao Matreiro.
— Cedo! — disse Carlinhos Bates. — É preciso calçar as botas na véspera, pôr um
telescópio em cada olho, para ganhar ao Matreiro.
O Matreiro recebeu estes cumprimentos com muita modéstia e ofereceu-se para tirar do
baralho de cartas a figura que se lhe pedisse, a um xelim por cada vez.
Como ninguém lhe aceitasse o desafio, e o cachimbo estava acabado, o Matreiro divertiuse em desenhar na mesa um plano da prisão de Newgate com um pedaço de giz com que
se servira para marcar os pontos; e, desenhando, assobiava como uma cobra.
— Tu és aborrecido como a chuva, Tom — disse ele, dirigindo-se ao Sr. Chitling. — Sabes
em que pensa ele, Fagin?

— Como hei de sabê-lo? — respondeu o judeu, pondo de lado o fole. — Pensa no que
perdeu, talvez, ou na chácara donde há pouco saiu. Ah! Ah! Será isso?
— Qual! — disse o Matreiro sem deixar que o Sr. Chitling respondesse. — E tu, que dizes,
Carlinhos?
— Eu digo — respondeu mestre Bates rindo — que ele andá simplesmente terno com
Betsy; olhem como ficou vermelho! Pois será possível! Tom Chitling apaixonado! Fagin!
Fagin! Veja!
Sufocado à força de rir, o Sr. Carlinhos Bates caiu da cadeira abaixo sem que o acidente
lhe interrompesse o riso. Quando se levantou ria como um doido.
— Não faças caso do que eles dizem — observou o judeu, deitando um olhar no Matreiro
e batendo com o foles, no jovem Bates — Betsy é uma rapariga bonita; namora, Tom,
namora.
— Só uma coisa direi, Fagin — disse o Sr. Chitling, corando. — É que isso não é da conta
de ninguém.
— Está claro — disse o judeu —, o Carlinhos é um tagarela, não te importes com o que
ele diz; Betsy é uma rapariga bonita; faze o que ela te disser e serás feliz.
— A prova de que eu faço tudo o que ela quer — respondeu o Sr.Chitling — é que foi por
obedecer aos seus conselhos que eu me deixei filar; e bom negócio foi para você, Fagin.
E, demais, que são seis semanas na cadeia? Lá havemos de ir mais tarde ou mais cedo;
melhor é que seja no inverno, quando você tem menos ocasião de sair a passeio.
— Sem dúvida — disse o judeu.
— E não te importarás se lá fores outra vez, não é — perguntou o Matreiro fazendo um
sinal ao judeu e ao Carlinhos —, contanto que estejas às boas com Betsy?
— Sim, pouco me importará isso — respondeu Tom encolerizado. — Eu quisera saber
quem é que pode dizer o mesmo.
— Ninguém, meu caro — respondeu o judeu —, nenhum deles é capaz; tu és o único.
— Não é verdade que se eu quisesse falar dela sairia bem do negócio— continuou o pobre
joguete. — Bastava dizer uma sua palavra, não é, Fagin?
— É, é, meu caro — disse o judeu.
— Mas eu não disse palavra, não é, Fagin? — perguntou Tom, acumulando pergunta
sobre pergunta.
— Não, não, tu tens alma para fazer essas coisas; tens alma demais.
— Talvez — disse Tom olhando à roda de si — e, se eu tenho alma para isso, não sei por
que se há de rir de mim, não acha, Fagin?
O judeu, reparando que o mostarda ia subindo ao nariz de Chitling, apressou-se a afirmar
que ninguém estava caçoando com ele, e como prova disso apelava para o testemunho
de mestre Bates, o principal agressor; mas desgraçadamente, no momento em que
Carlinhos abria a boca para declarar que nunca estivera disposto a rir de Chitling, foi
acometido de um frouxo de riso, por modo que Chitling, julgando-se injuriado, abotoou
sem cerimônia nenhuma o alegre rapaz e pespegou-lhe um soco, que este teve o talento
de evitar, indo o soco parar em cheio no peito do velho judeu, que foi parar à parede,
onde ficou algum tempo a tomar fôlego, enquanto Chitling aparentava a cara mais triste
deste mundo.

— Atenção! — disse de repente o Matreiro. — Ouvi o guiso.
Pegou na vela e subiu vagarosamente a escada. A campainha foi agitada outra vez por
uma mão impaciente. Daí a pouco o Matreiro entrou e, com ar misterioso, disse algumas
palavras ao ouvido do judeu.
— Como! — exclamou Fagin. — Vem só?
O Matreiro fez sinal que sim e, pondo a mão diante da vela, avisou a Carlinhos Bates que
era tempo de pôr termo às suas gargalhadas.
Depois de executar este dever de amigo, cravou os olhos no judeu e esperou as suas
ordens.
O velho ficou alguns instantes a morder os dentes com ar pensativo. A agitação do rosto
anunciava que ele temia alguma notícia má.
Enfim, levantou a cabeça.
— Onde está ele? — perguntou.
O Matreiro levantou o dedo para o teto e tratou de afastar-se.
— Sim — disse o judeu, como respondendo a uma pergunta subentendida. — Manda-o cá
para baixo. Silêncio! Carlinhos, Chitling, saiam devagarinho.
O Carlinhos Bates e o seu recente antagonista obedeceram imediatamente à intimação.
Tudo estava silencioso quando o Matreiro desceu a escada com uma vela na mão,
acompanhado por um homem vestido de blusa, que, depois de lançar um olhar assustado
à roda do quarto, tirou uma grande gravata que lhe escondia a parte superior da cara e
mostrou as feições do flamejante Tobias Crackit, mas pálido, desfigurado, barba
comprida e cabelos em desordem.
— Como estás, Fagin? — disse o formoso Tobias, fazendo um sinal de cabeça ao judeu. —
Olha, Matreiro, mete esta manta dentro do meu chapéu, a fim de que eu saiba onde está
quando me for embora. Bem! Tu hás de ser um mestre da arte, hás de meter num
chinelo todos os mestres.
Falando assim, levantou a blusa, meteu as mãos na algibeira, aproximou uma cadeira do
fogo e pôs os pés na grade para aquecer-se.
— Veja lá, Fagin — disse ele, mostrando tristemente as botas —, nem uma gota de graxa
desde... você sabe quando... Mas não me olhe assim, tudo virá a seu tempo; não posso
falar do negócio sem ter bebido e comido. Dê-me alguma coisa.
O judeu fez sinal ao Matreiro para que pusesse alguns víveres na mesa; depois,
sentando-se diante do ladrão, esperou que este começasse a conversa.
Julgando pelas aparências, Tobias não estava disposto a começá-la. O judeu contentouse com observar pacientemente a sua fisionomia, na esperança de descobrir nela alguma
notícia; foi em vão.
Tobias parecia estar fatigado, mas o rosto estava tão calmo como era de costume e,
apesar da desordem do vestuário, parecia estar contente. O judeu ardia por saber
alguma coisa e passeava de um lado para outro; mas Tobias continuava a comer sem lhe
prestar atenção.
Quando acabou, fez sair o Matreiro, fechou a porta, deitou um pouco de grog e tratou de
começar a narração.

— Começando pelo princípio — disse ele.
— Sim, sim — interrompeu o judeu, sentando-se perto dele.
O Sr. Crackit fez uma pausa, bebeu o grog e declarou que o gin era excelente; depois,
pondo os pés na chaminé, de maneira que as botas ficassem ao nível dos os olhos, disse
tranqüilamente:
— Começando pelo princípio, como está Guilherme?
— O quê? — disse o judeu, dando um pulo da cadeira.
— Não tem então notícias dele? — disse Tobias, empalidecendo.
— Notícias! — disse o judeu batendo o pé no chão com furor... — Onde estão eles? Sikes
e o menino? Por que não vieram? Onde estão? Que é feito deles?
— O negócio falhou — disse timidamente Tobias.
— Bem sei — respondeu o judeu, tirando um jornal do bolso. — E depois?
— Fizeram fogo e feriram o pequeno; fugimos pelo campo afora, indo o pequeno
conosco... vínhamos pulando cercas e valados. Corriam atrás de nós. Misericórdia! Toda a
gente do lugar estava fora, e os cães ladravam em busca dos fugitivos.
— E o pequeno? — disse o judeu com voz abafada.
— Guilherme pô-lo às costas, e voava como o vento. Paramos para pôr o pequeno entre
nós; tinha a cabeça pendente a um lado e estava gelado. Os nossos perseguidores
estavam perto de nós. Cada qual por si, quando se trata da força; fugimos e deixamos o
pequeno num fosso; se morto ou vivo, não sei.
O judeu não ouviu mais nem uma palavra; soltou urro tremendo, puxou pelos cabelos e
de um salto estava na rua.

CAPÍTULO XXVI
ENTRA EM CENA UM PERSONAGEM MISTERIOSO IMPORTANTES PORMENORES
ESTREITAMENTE LIGADOS COM ESTA HISTÓRIA.
O amável ancião chegou à esquina da rua antes que lhe houvesse passado a comoção
produzida pelas notícias trazidas por Tobias Crackit.
Não só deixara de demorar o passo ordinário, como até o apressara mais que de
costume, com ar de homem assustado e dominado por violenta agitação; um carro que
vinha a galope quase o derrubou, e os gritos da gente que passava, à vista do perigo que
ele corria, fizeram com que ele passasse à calçada.
Depois de ter evitado quanto possível as grandes ruas, e caminhando por vielas e
passagens obscuras, chegou a Snow-Hill.
Aí entrou a caminhar ainda mais depressa que dantes e não afrouxou o passo senão
depois que entrou em uma passagem, onde, como se enfim estivesse no seu elemento,
readquiriu o seu passo ordinário e pareceu respirar mais livremente.
No ponto de junção entre Snow-Hill e Holborn Hill, à mão direita saindo da City, há uma
passagem estreita e suja que vai ter a Saffron Hill.

Ali, em miseráveis casinholas, pode-se ver enormes montes de lenços de todas as cores e
tamanhos. Moram ali os sujeitos que os compram aos ratoneiros. Centenas desses lenços
ali estão às janelas e portas; no interior estão em pilhas. Essa passagem, ou antes essa
colônia comercial, tem uma existência que lhe é própria, o seu barbeiro, o seu botequim,
a sua taverna. Para todos os larápios de baixa escala, é um verdadeiro mercado, visitado
de manhã, ou à noite, por mercadores silenciosos, que tratam os seus negócios em
obscuros recantos e vão embora, como vieram, às escondidas.
Nessa passagem entrara o judeu; ele era conhecido da imunda gente do lugar, porque
todos os que estavam à porta, vendedores ou mercadores, o cumprimentaram
familiarmente com um sinal de cabeça quando ele passou. Respondeu ele do mesmo
modo, mas não parou senão no fim, para dirigir a palavra a um sujeito de baixa estatura,
que estava sentado como podia em uma cadeira de criança e fumava um cachimbo diante
da sua loja.
— Na verdade, Sr. Fagin, basta vê-lo para sarar da oftalmia — respondeu o respeitável
negociante ao judeu, que lhe pedia notícias da saúde.
—A vizinhança estava um pouco quente — disse Fagin, levantando as sobrancelhas e
cruzando os braços.
— É verdade! Tenho ouvido muita gente queixar-se — respondeu o sujeito —, mas isto há
de refrescar, não lhe parece?
Fagin fez um sinal de cabeça e, estendendo a mão na direção de Saffron Hill, disse:
— Há alguém lá hoje?
— Nos Três-Coxos?
O judeu fez um sinal afirmativo.
— Ora, espere — continuou o mercador procurando lembrar-se. — Estão lá uns seis, creio
eu, e não penso que o seu amigo também esteja.
— Sikes estará? — perguntou o judeu.
—Non est ventus, não veio, como dizem os homens da lei — respondeu o sujeito,
sacudindo a cabeça e com ar singularmente velhaco. — Tem alguma hoje que me sirva?
— Não — respondeu o judeu, afastando-se.
— Vai aos Três-Coxos? — disse o homem. — Espere, tenho vontade de ir com o senhor.
O judeu voltou a cara e fez um gesto de quem desejava ir só; e demais, como o sujeito
não podia facilmente sair da cadeira, a tabuleta dos Três-Coxos ficou dessa vez privada
da presença do Sr. Lively; enquanto ele se levantou, o judeu havia desaparecido.
O Sr. Lively, depois de se ter levantado inutilmente na ponta dos pés, tornou a sentar-se
na cadeira e, após trocar com uma dama que morava na loja fronteira um olhar de
dúvida e desconfiança, tornou a pôr o cachimbo na boca.
Os Três-Coxos, ou antes os Coxos, tabuleta bem conhecida de todos os freqüentadores
do lugar, era aquela mesma taverna em que já figuraram o Sr. Sikes e o seu cão. Fagin
fez um sinal rápido a um homem sentado no balcão, subiu a escada, abriu uma porta,
entrou na sala e deitou um olhar inquieto à roda de si pondo a mão por cima dos olhos,
como se procurasse alguém.
A sala era iluminada por dois bicos de gás, cuja luz não se podia ver de fora, graças às
portas fechadas e cortinas cuidadosamente corridas às janelas.

A sala estava cheia de uma nuvem de tabaco tão espesso que, ao entrar, quase se não
podia distinguir nada. Quando a porta se abria e saía um pouco de fumaça, podia ver-se
uma extravagante reunião de cabeças, tão confusa como o som que chegava aos
ouvidos.
Pouco a pouco, iam-se os olhos acostumando àquele espetáculo e acabavam distinguindo
uma numerosa sociedade de homens e mulheres, aglomerados à roda de uma grande
mesa, em cuja extremidade estava o presidente, com um martelo na mão, insígnia de
suas funções.
Num canto, defronte a um piano, estava uma espécie de artista, de nariz vermelho, com
o rosto todo coberto por causa do defluxo.
Na ocasião em que Fagin entrava na sala, o artista, passando os dedos pelo teclado a
modo de prelúdio, deu lugar a um rumor geral. Todos pediam uma canção; quando o
barulho cessou, uma rapariga veio divertir o público cantando uma balada em quatro
coplas, entre as quais o acompanhador repetia o estribilho com toda a força.
Quando isto acabou, o presidente fez um sinal de aprovação; depois os artistas,
colocados à direita e à esquerda, começaram um dueto que foi aplaudido por toda a
reunião.
Era curioso observar algumas das caras daquele grupo.
O presidente, que era o dono da locanda, era sujeito de formas atléticas, que
acompanhava o canto com um movimento de tijolos em todos os sentidos, e, parecendo
estar enlevado na música, vigiava tudo o que se passava à roda dele e prestava ouvidos
ao que se dizia. Tinha ouvido fino e olhar sagaz.
Ao pé dele estavam os cantores, recebendo com indiferença os elogios e bebendo uma
dúzia de grogs que os seus admiradores mais veementes lhes iam passando.
As outras caras tinham o cunho dos mais abjetos vícios e chamavam a atenção à força de
serem repelentes.
A astúcia, a ferocidade, a embriaguez em todos os sentidos, ali se mostravam em seu
mais hediondo aspecto. Mulheres, moças na flor da idade, mas já secas pelo vício,
manchadas de crimes e devassidões, formavam a parte mais triste e sombria do quadro.
Fagin, a quem nada disto admirava nem comovia, passava todas as caras em revista,
sem achar a que procurava. Atraiu a atenção do sujeito que presidia, fez-lhe um sinal
com a mão e saiu da sala devagar corno entrara.
O homem foi atrás dele.
— Que quer, Sr. Fagin? — perguntou o homem. — Não quer ficar em nossa companhia?
O judeu sacudiu a cabeça com ar de impaciência e disse em voz baixa:
— Ele está cá?
— Não.
— E não há notícias de Barney?
— Nenhuma — respondeu o dono da taverna dos Três-Coxos. — Ele não dará sinal de si,
senão depois que tudo estiver calmo. Andam em busca dele, e se ele aparecesse seria
logo engaiolado. Barney está livre; se assim não fosse, já eu teria ouvido falar dele; sou
capaz de jurá-lo.

— Virá ele esta noite? — perguntou o judeu, insistindo particularmente na palavra dele.
— Monks? — perguntou o homem.
— Caluda! — disse o judeu. — Ele mesmo, sim.
— Sem dúvida — respondeu o homem, tirando do bolso um relógio de ouro. — Eu até
pensava que viria mais cedo; se quiser esperar dez minutos, ele cá estará...
— Não, não — disse o judeu, como se, apesar do seu desejo de ver a pessoa em questão,
sentisse algum alívio em não encontrá-la. — Diga-lhe que o vim ver e que ele vá hoje à
minha casa. Não, amanhã é melhor.
— Bem; isso só?
— Só, por enquanto.
E o judeu desceu a escada.
— É verdade — disse o outro em voz baixa e inclinando a cabeça —, que boa ocasião
para essa venda! Philipe Barker está cá e tão bêbado que uma criança pode com ele...
— Ah! Ah! — disse o judeu. Mas não é ocasião de acabar com ele agora, deve fazer ainda
alguma coisa antes que lhe tiremos as contas a limpo; vá ter com os seus amigos e digalhes que se alegrem enquanto estão neste mundo.
O judeu soltou uma risada, e o dono da taverna o imitou, e foi ter com os seus amigos.
Fagin apenas ficou só readquiriu a fisionomia inquieta e agitada. Depois de um instante
de reflexão, meteu-se num cabriolé é mandou tocar para o lado de Bethnal Green.
Desceu a um quarto de milha da casa do Sr. Sikes e fez a pé o resto do trajeto.
— Agora — murmurou ele, batendo na porta —, agora nós, minha filha, e se cá se trama
alguma conspiração tenebrosa, saberei obrigar-te a falar.
Disseram a Fagin que Nancy estava no seu quarto; o judeu subiu a escada e entrou sem
falar; a rapariga estava só, com a cabeça apoiada na mesa e os cabelos esparsos.
— Está bêbada ou triste — disse o judeu.
Fazendo esta reflexão, voltou-se o judeu para fechar a porta, e esse rumor despertou a
moça. Esta olhou para ele, perguntou-lhe se havia novidade e ouviu a narração que ele
lhe fez das aventuras de Tobias Crackit; quando ele acabou, Nancy voltou à sua primeira
posição e não deu palavra.
Durante esse silêncio, o judeu olhava à roda do quarto, como para assegurar-se de que
Sikes não voltaria às escondidas.
Satisfeito do exame, tossiu duas ou três vezes e procurou começar a conversação; mas
Nancy não lhe prestou atenção nenhuma.
Era como se ele ali não estivesse.
Fagin tentou um último esforço.
Esfregou as mãos e disse em tom ameno:
— Onde crês tu que esteja o Guilherme a esta hora?

A moça murmurou em voz lamentosa e quase ininteligível que não sabia; parecia soluçar.
— E o menino? — Disse o judeu, fixando os olhos nela como para lhe ler no rosto. —
Coitadinho! Abandonado num fosso! Nancy, que dizes disto?
— O menino! — disse ela, levantando vivamente a cabeça. — Esse está melhor onde está
do que entre nós; e contanto que Guilherme escape à polícia, desejo que o menino lá
tenha morrido no fosso, e ali alvejem os seus pobres ossos.
— Que dizes?
— Digo isto mesmo — repetiu a moça, olhando fixamente para o judeu. Estimo que o não
veja mais — e que as suas provanças neste mundo estejam acabadas. Não posso vê-lo
entre nós; quando o vejo fico com ódio de mim e de todos vocês.
— Estás bêbada!
— Eu! — disse ela com amargura. — Não é culpa sua, se o não estou; sua vontade é que
eu sempre estivesse ébria, exceto talvez agora. Parece que lhe não agrada muito este
meu ar de hoje?
— Não, nada.
— Pois que lhe hei de eu fazer? — disse ela rindo.
— Que lhe há de fazer? — disse o judeu exasperado, com a obstinação da moça. — Vais
sabê-lo. Ouve-me bem, a mim que em três palavras posso fazer estrangular Sikes com
tanta certeza como se tivesse agora entre as minhas mãos o seu pescoço de touro. Se
ele vier e não trouxer o pequeno, se o deixou escapar se o não trouxer morto ou vivo,
assassina-o tu mesma, se queres que ele escape à forca, e isso apenas ele aqui entrar;
do contrário será tarde!
— Que quer dizer isso? disse Nancy.
— O que quer dizer? — continuou Fagin, encolerizado. — Ouve. Quando essa criança
pode valer-me centenas de libras esterlinas, devo eu perder uma ocasião de felicidade,
um proveito seguro, por culpa de um punhado de bêbados a quem podia cortar o
gasnete, e pôr-me à mercê de um bandido a quem só falta a vontade.., mas que tem
poder de... de...
O velho estava ofegante e balbuciava.
De repente cessou o acesso de cólera; o seu aspecto mudou completamente.
Pouco antes torcia as mãos, respirava a custo, tinha os olhos desvairados, o rosto pálido,
e já agora se deixava cair em uma cadeira, tremendo com a idéia de se haver traído.
Depois de um curto silêncio, arriscou-se a deitar um olhar sobre a sua companheira e
pareceu um pouco mais tranqüilo, quando a viu na posição em que a viera achar.
— Nancy, meu anjinho — disse ele. — Deste atenção ao que eu disse?
— Não me fatigue, Fagin — respondeu a rapariga levantando a cabeça. — Se Guilherme
não obtiver nada desta vez, alcançará tudo em outra ocasião; tem feito bons serviços, e
ainda os fará quando puder. Ninguém é obrigado a fazer o impossível; assim, pois, não
fale mais.
— E aquele menino?

— O menino deve correr os mesmos riscos que os outros — disse Nancy. — Eu espero
que esteja morto ou ao abrigo de todos os males... Contanto que nada aconteça a
Guilherme! Mas visto que Tobias está salvo, também ele há de estar. Ele vale por dois
Tobias.
— E aquilo que eu dizia ainda agora? — perguntou o judeu, cravando na rapariga o seu
olhar penetrante.
— Se é alguma coisa que eu devo fazer — disse ela — então repita; que eu não ouvi
nada; e ainda assim, há de esperar até amanhã, porque eu estou estúpida.
Fagin fez ainda outra pergunta para ter certeza de que ela não se ia aproveitar de suas
imprudentes insinuações.
Mas Nancy respondeu com tanta naturalidade e suportou tão impassivelmente os seus
olhos que o judeu voltou à sua primeira opinião e disse consigo que Nancy estava
embriagada.
Nancy não era isenta desse defeito, assaz comum entre os discípulos de Fagin.
.............................................................................................................................
................................................[1]

CAPÍTULO XXVII
PARA REPARAR UMA DESCORTESIA DE OUTRO CAPÍTULO EM QUE SE
ABANDONOU SEM MAIS CERIMÔNIA UMA SENHORA.
Não sendo por nenhum modo conveniente a um humilde autor fazer esperar um
personagem tão importante como é um bedel, com as costas voltadas à lareira e as abas
da casaca nos braços, e sendo assaz descortês e indigno da polidez de um escritor tratar
com a mesma negligência uma dama a quem o dito bedel deitou um olhar afetuoso e
terno, e a cujos ouvidos murmurou doces expressões que, vindas de semelhante
personagem, deviam comover agradavelmente o coração de uma senhora de qualquer
condição que fosse, o historiador consciencioso que estas linhas escreve, fiel aos seus
sentimentos de respeito e de veneração para com aqueles que exercem neste mundo
uma grande e importante autoridade, vem fazer completa confissão do erro, prestar-lhes
a homenagem que a posição dessas pessoas reclama e tratá-las com todos os respeitos
que a sua elevadíssima posição e grandes qualidades pessoais estão a exigir.
Para isto era intenção do autor fazer aqui uma dissertação a respeito do direito divino dos
bedéis e demonstrar que um bedel nunca pode fazer mal, tudo isto para recreio e
utilidade do leitor consciencioso; mas infelizmente, por falta de tempo e de lugar, o autor
é obrigado a adiar este projeto para melhor ocasião.
Quando essa ocasião aparecer, o autor demonstrará que um bedel, na plenitude de suas
funções, isto é um bedel paroquial, empregado num asilo de mendicidade paroquial e
numa igreja paroquial, possui todas as qualidades, ou antes todas as perfeições da
natureza humana, e que os bedéis empregados nas administrações, nos tribunais e
outros estão a cem léguas dessas perfeições.
O Sr. Bumble tinha contado e recontado as colheres de chá, pesado e repesado a pinça
de açúcar, examinado escrupulosamente a leiteira e procedido à inspeção minuciosa da
mobília, ao a ponto de examinar de que eram estofadas as cadeiras.
Renovara esse exame cinco ou seis vezes antes de pensar que a Sra. Corney devia
voltar.
Uma idéia traz outra; e, como nenhum rumor indicava a volta da Sra. Corney, o Sr.

Bumble imaginou que não podia melhor passar o tempo do que satisfazer completamente
a sua curiosidade e lançar um olhar ao conteúdo da cômoda da Sra. Corney.
Aproximou o ouvido do buraco da fechadura para ter a certeza de que ninguém vinha e
começou a visita de três grandes gavetas, cheias de roupa em bom estado,
cuidadosamente cobertas de uma camada de jornais.
Vendo isto, o Sr. Bumble pareceu contentíssimo.
No curso de suas indagações, chegou à gaveta de cima, à mão direita, onde estava a
chave, e viu uma caixinha fechada; sacudiu-a e ouviu um som metálico assaz agradável;
feito isto, o Sr. Bumble voltou para a lareira, sentou-se e disse com ar grave e resoluto:
— Minha resolução está tomada!
Depois desta notável exclamação, entrou a balançar a cabeça como um homem contente
de si e a contemplar as pernas, de perfil, com ar extremamente alegre.
Ainda ele se estava a admirar, quando a Sra. Corney entrou precipitadamente no quarto
e caiu em uma cadeira perto da lareira, pôs uma mão nos olhos e a outra no coração,
como uma mulher que estava sufocada.
— Que tem? — perguntou o Sr. Bumble, inclinando-se para a matrona. — Aconteceu-lhe
alguma coisa? Responda-me; veja que estou sobre... sobre... sobre...
Na sua perturbação, o Sr. Bumble, não se lembrou da palavra “brasas” e disse:
— Estou sobre garrafas quebradas.
— Oh! Sr. Bumble — disse a dama —, fiquei pasmada!
— Pasmada! — exclamou o Sr. Bumble. — Quem ousaria, quem teria a audácia...
Compreendo! Foram essas endiabradas mendigas.
— Faz horror pensar nisso! — disse a dama.
— Pois não pense mais.
— Não posso deixar de pensar — disse a dama choramingando.
— Nesse caso tome alguma coisa — disse o Sr. Bumble com a sua voz mais doce. — Um
pouco de vinho?
— Isso nunca! Nunca! — respondeu a Sra. Corney. — Impossível... Oh! Na prateleira de
cima.
Ao mesmo tempo a boa senhora apontava para o armário e caía em espasmos.
O Sr. Bumble correu ao armário, tirou uma garrafa verde da prateleira indicada, encheu
uma xícara com o conteúdo da garrafa e levou-a aos lábios da matrona.
— Estou melhor — disse a Sra. Corney, tornando a cair na cadeira, depois de ter bebido
metade da xícara.
O Sr. Bumble levantou os olhos para o teto em sinal de ação de graças, olhou depois para
a xícara e cheirou o licor.
— Prove — disse a Sra. Corney.
O Sr. Bumble provou o licor com ar indeciso, deu um estalo com a língua, tornou a provar

e esgotou a xícara.
— Conforta muito — disse a matrona.
— Muito, na verdade — disse o bedel —, aproximando a sua cadeira da cadeira da
matrona.
Depois perguntou com voz terna se alguma coisa lhe havia acontecido.
— Nada — respondeu a Sra. Corney. — É que eu sou uma criatura tão imprevisível, tão
insensível, tão fraca!
— Oh! Não, fraca não! — disse o Sr. Bumble, aproximando a sua cadeira. — Pois a
senhora será fraca criatura, Sra. Corney?
— Todos nós somos fracas criaturas — disse a Sra. Corney, emitindo um principio geral.
— Tens razão — disse o bedel.
Durante um ou dois minutos houve silêncio de parte a parte, e ao cabo desse tempo o Sr.
Bumble deu razão ao princípio mudando o braço esquerdo das costas da cadeira para a
cintura da matrona.
— Somos todos fracas criaturas — disse o Sr. Bumble.
A Sra. Corney suspirou.
— Não suspire — disse o Sr. Bumble.
— Não posso resistir — disse a Sra. Corney, e soltou novo suspiro.
— Este quarto é assaz confortável — disse o Sr. Bumble, olhando à roda de si. — Se
tivesse outro quarto ao pé seria excelente.
— Seria demais para uma pessoa — murmurou a dama.
— Sim, mas não para duas — disse o Sr. Bumble com voz terna. — Que diz?
A estas palavras a Sra. Corney abaixou a cabeça e o bedel abaixou também a sua para
ver a da matrona. Esta, com muita presença de espírito desviou a cabeça e tirou a mão
para procurar o lenço e depois tornou a pô-la na do Sr. Bumble.
— A administração dá-lhe o carvão necessário – disse o Sr. Bumble apertando
afetuosamente a mão da Sra. Corney.
— E velas — disse a Sra. Corney, respondendo levemente ao aperto de mão.
— Carvão, velas e casa — disse o Sr. Bumble. — Oh! A senhora é um anjo!
A dama não pôde resistir. Caiu nos braços do bedel, e este depôs um apaixonado beijo no
nariz da matrona.
— Que perfeição paroquial! Exclamou o Sr. Bumble!
O Sr. Bumble continuou:
— Sabe, minha querida, que o Sr, Slout está pior?
— Sei — Respondeu tristemente a Sra. Corney.

— Pelo que diz o médico — continuou o Sr. Bumble —, espicha a canela nesta semana.
Ele está à testa desta casa; a sua morte produzirá uma vaga e será necessário preenchêla. Oh! Sra. Corney! Que perspectiva! Que ensejo para unir dois corações e fazer uma só
família!
A Sra. Corney soluçava.
— Diga essa doce palavra — continuou o Sr. Bumble inclinando-se para aquela beleza
tímida. — Pronuncie essa doce palavrinha, minha bela Corney.
— S...i...m... — suspirou a matrona.
— Outra vez — disse o bedel.
— Sim...
— Outra pergunta — disse o Sr. Bumble. — Vença a sua comoção e responda: quando
serão as bodas?
Duas vezes a Sra. Corney tentou falar e duas vezes lhe faltou a voz.
Afinal, reunindo toda a sua coragem, lançou os braços à roda do pescoço do Sr. Bumble,
dizendo-lhe:
— Quando quiser, porque é impossível resistir-lhe.
Regulados assim amigavelmente os negócios, e para satisfação de ambas as partes
contratantes, ratificou-se solenemente a convenção esvaziando se uma nova taça de
licor, que não podia vir mais a propósito no estado de agitação em que se achava a
dama.
A Sra. Corney informou o noivo da morte da velha.
— Muito bem — disse o bedel, saboreando o líquido —, vou passar por casa de
Sowerberry para encomendar o caixão. Foi isso que lhe meteu medo, meu amor?
— Não foi bem isso — respondeu evasivamente a matrona.
— Mas alguma foi decerto — disse o Sr. Bumble insistindo. — Não o quer dizer ao seu
Bumble?
— Agora não — respondeu ela. — Um destes dias; depois que nos casarmos.
— Quando nos casarmos! — disse o Sr. Bumble. — Dar-se-á acaso que algum desses
mendigos ousasse...
— Não, não — disse a matrona.
— Se eu pudesse acreditar nisso — disse o Sr. Bumble —, se eu pudesse supor que um
desses miseráveis teve a audácia de lançar um olhar atrevido para este amável rosto...
— Não ousariam isso! — disse a dama.
— E fazem bem — disse o Sr. Bumble, mostrando o punho fechado. —Tomara eu que
qualquer indivíduo, paroquial ou extraparoquial, tivesse semelhante liberdade! Ouso dizer
que o não faria segunda vez.
Se estas palavras não fossem acompanhadas de gestos violentos, a dama poderia achálas pouco lisonjeiras; mas, como o Sr. Bumble proferia esta ameaça com ar belicoso,
ficou vivamente impressionada com tamanha prova de dedicação.

O Sr. Bumble levantou a gola da casaca, pôs o chapéu de três bicos, deu na sua futura
metade um longo e terno beijo e saiu para ir afrontar segunda vez o vento glacial da
noite. Apenas se demorou alguns instantes na sala dos indigentes para os maltratar um
pouco, a fim de ver se tinha toda a rudeza necessária ao cargo de diretor de um asilo de
mendicidade. Convencido de possuir essa aptidão, o Sr. Bumble saiu do asilo com o
coração leve e todo ocupado com a brilhante perspectiva de uma promoção próxima;
outra idéia não teve em todo o caminho que ia do asilo à casa do empresário de enterros.
O Sr. e a Sra. Sowerberry tinham ido tomar chá fora de casa e, como o Sr. Noé Claypole
nunca se agitava mais do que era preciso para desempenhar as suas funções digestivas,
a loja ainda não estava fechada, posto que a hora ordinária de se fechar já houvesse
passado.
O bedel bateu muitas vezes com a bengala no balcão, mas ninguém veio; descobriu uma
pequena luz por trás da porta de vidro do fundo e resolveu ir ver o que lá se passava.
Quando o viu, ficou admiradíssimo.
A mesa tinha toalha, e sobre a toalha havia pão, manteiga, pratos, copos, cerveja e
vinho.
Na cabeceira da mesa estava o Sr. Noé Claypole sentado molemente em uma cadeira de
braços, com as pernas pendentes em um dos braços da cadeira, uma faca na mão e uma
longa fatia na outra.
Ao pé dele estava Carlota, ocupada em abrir ostras que o Sr. Claypole lhe fazia o
obséquio de engolir rapidamente.
Tinha ele o nariz mais vermelho que de costume e um certo piscar dos olhos mostrava
que ele estava um pouco alegrete. Engoliu as ostras com pressa tal que bem indicava
conhecer as suas propriedades refrigerantes no caso de inflamação interna.
— Olhe, Noé — disse Carlota —, esta é boa, está gorda. Coma esta; ande.
— Deliciosa coisa é a ostra! — observou o Sr. Claypole depois de a ter engolido. — É
pena que se não possam comer muitas sem fazer mal! Não é, Carlota?
— É uma crueldade que não possa ser assim — disse Carlota.
— Tem razão! — continuou o Sr. Claypole. — Não gostas de ostras?
— Não, muito — disse Carlota. — Prefiro vê-las comer.
— É singular!
— Mais esta — disse Carlota. — Olhe como é bonita!
— Não, senhora — disse Noé. — É impossível e tenho pena Carlota, deixas dar-te um
beijo!
— Que é isto? — disse o Sr. Bumble entrando na saleta. — Repita isso!
Carlota soltou um grito e escondeu a cara no avental, enquanto o Sr. Claypole, tendo-se
posto em pé, contemplava o bedel com ar de bêbado assustado.
— Repita isso, miserável, atrevido! — disse o Sr. Bumble. — Ousas tu dizer semelhante
coisa! E tu atreves-te a animá-lo? Mulher! Dar-lhe um beijo! Que tal!
— Eu não tencionava fazê-lo — disse Noé, com lágrimas nos olhos. — É ela quem quer

sempre dar-me um beijo.
— Oh! Noé! — disse Carlota, em tom de exprobação.
— Você bem sabe que é assim — disse Noé —, é ela quem me faz sempre muitos afagos,
Sr. Bumble.
— Silêncio! — disse severamente o bedel. — Vá para a cozinha, Carlota. E você, Noé,
feche a loja e não me resmungue. Quando o patrão entrar, diga lhe que veio cá o Sr.
Bumble preveni-lo de que amanhã de manhã, depois de almoçar, deve mandar um caixão
para uma velha, ouviu? Um beijo! — acrescentou ele erguendo as mãos. — A
perversidade, a imoralidade das classes baixas é horrível neste distrito paroquial. Se o
parlamento não tomar em consideração estes horrores, o país está perdido e os antigos
costumes desaparecem.
Dizendo isto, saiu o bedel com ar sombrio e majestoso.
E agora que o acompanhamos quase até a porta e fizemos os preparativos para o enterro
da velha, vamos ver o que aconteceu ao jovem Oliver Twist e saber se ainda está no
fosso onde Tobias Crackit o deixou.

CAPÍTULO XXVIII
PROSSEGUEM AS AVENTURAS DE OLIVER.
— Que o diabo os leve! — murmurou Sikes, rangendo os dentes. — Oxalá que eu os
pudesse ter, uns ou outros; fá-los-ia gritar ainda mais.
Proferindo estas imprecações com todo o furor que comportava a sua natureza feroz, pôs
no joelho o menino ferido e voltou a cabeça para ver se descobria as pessoas que iam em
perseguição dele.
Não era possível vê-los no meio das trevas e do nevoeiro; mas de todos os lados soavam
gritos de homens, latidos de cães, toques de rebate:
— Pára, medroso! — disse o salteador apontando a arma contra Tobias Crackit, que,
tirando vantagem das longas pernas, já estava adiante.
Tobias parou; não estava fora do alcance da pistola, e Sikes não estava em maré de
brincar.
— Anda dar a mão ao pequeno — gritou Sikes, fazendo um gesto furioso ao seu cúmplice
—, anda depressa!
Tobias obedeceu, mas resmungando e sem muita pressa.
— Mais depressa! — disse Sikes, pondo o menino num fosso sem água e apontando a
pistola. — Não te faças de tolo comigo!
Nesse momento o rumor era mais forte, e Sikes, deitando os olhos à roda de si, pode
entrever que os que o perseguiam já haviam entrado no campo em que ele se achava, e
deitaram dois cães contra ele.
— Salve-se quem puder — disse Tobias. — Deixa aí o pequeno e mostra-lhe os
calcanhares.
Ao mesmo tempo o Sr. Crackit, preferindo a hipótese de ser morto pelo amigo à certeza
de ser apanhado pelos inimigos, voltou as costas e disparou pelo campo afora.

Sikes, rangendo os dentes, lançou um rápido olhar à roda de si, atirou sobre Oliver
inanimado o pano em que o envolvera, correu ao longo da cerca, como para desviar a
atenção daqueles que o perseguiam do lugar onde jazia a criança, parou um segundo
diante de outra cerca, que prendia com a primeira em ângulo reto, descarregou a pistola
no ar e fugiu.
— Olá, olá — gritou ao longe uma voz trêmula. — Netuno! Aqui!
Os cães, que não pareciam ter mais gosto do que os homens nesta cor-rida, obedeceram
logo e três homens pararam para deliberar.
— Minha opinião, ou antes a minha ordem — disse o mais gordo dos três —, é que
voltemos para casa imediatamente.
— Tudo o que convir ao Sr. Giles é o que me convém — respondeu um sujeitinho
repolhudo, muito pálido e também muito cortês, como são em geral as pessoas
medrosas.
— Não serei tão grosseiro que me oponha aos senhores — disse o terceiro, que tinha
chamado os cães. — O Sr. Giles sabe o que faz.
— Sem dúvida — disse o sujeitinho —, e não devemos contradizer o Sr. Giles; não, não;
eu, graças a Deus, conheço a minha posição.
A falar verdade, o sujeitinho parecia conhecer bem a sua posição e saber perfeitamente
que não era invejável, porque o medo fazia com que lhe rangessem os dentes.
— Você está com medo, Brittles — disse o Sr. Giles.
— Não — disse Brittles.
— Está — disse Giles.
— E falso, Sr. Giles — disse Brittles.
— Mente você, Brittles — disse o Sr. Giles.
Foi a observação zombeteira do Sr. Giles que lhe atraiu estas respostas azedas, e, se o
Sr. Giles zombou de Brittles, foi por ver que atiravam para cima dele, em forma de
cumprimento, a responsabilidade da retirada.
O terceiro indivíduo pôs termo à discussão com uma observação filosófica:
— Querem que lhes diga uma coisa? Todos nós estamos com medo.
— Fale por si — disse o Sr. Giles, que era o mais pálido dos três.
— E o que eu faço — disse ele. — Nada mais simples do que ter medo em circunstâncias
tais; eu tenho medo.
— E eu também — disse Brittles. — Mas isso não se deve dizer na cara da gente.
Estas confissões francas aplacaram a cólera do Sr. Giles, que reconheceu estar com medo
igual ao dos outros.
Imediatamente todos os três deram as costas e entraram a fugir, com a mais comovente
unanimidade, até que o Sr. Giles, que tinha a respiração curta e que não podia correr
bem por causa de um forcado que levava, pediu polidamente um momento de demora
para pedir desculpa das palavras azedas que dissera.

— Faz admirar — disse ele, depois que lhe aceitaram as explicações —, faz admirar de
quanto a gente é capaz quando lhe sobe a mostarda ao nariz; eu era capaz de matar um
daqueles pelintras, se o apanhasse.
Como os outros dois companheiros eram da mesma opinião e estavam como o Sr. Giles
completamente acalmados, entraram a indagar qual a causa que tão depressa lhes
mudara o temperamento.
— Eu sei o que foi — disse o Sr. Giles —, foi a cerca.
— Não me admira — disse Brittles, aceitando a idéia.
— Fiquem certos — disse Giles — de que a barreira é que refreou o nosso ardor; eu
sentia que perdia o meu quando transpus a cerca.
Por uma coincidência digna de nota, os outros dois tinham sentido uma impressão
desagradável na mesma ocasião. Para todos eles era pois evidente que a cerca foi a
causa do esfriamento; tanto mais que nenhum deles tinha dúvida acerca do instante
preciso em que tal mudança se produziu; todos os três se lembravam que fora ao
saltarem a cerca que viram os ladrões.
Travava-se este diálogo entre os dois homens que tinham surpreendido os ladrões e um
caldeireiro que dormia debaixo de um telheiro e fora despertado para tomar parte na
perseguição.
O Sr. Giles era intendente na casa da velha proprietária onde o roubo se ia dar e Brittles
não tinha funções definidas; como entrara muito criança para lá, era tratado como um
rapaz que prometia, posto já contasse trinta anos passados.
Conversavam pois, como vimos, para criar coragem; mas caminhavam juntinhos uns dos
outros e lançavam à roda de si um olhar inquieto, apenas o vento agitara as folhas;
precipitaram-se para uma árvore ao pé da qual haviam deixado a lanterna, a qual
levaram consigo.
Depois continuaram a andar, ou antes a correr na direção da casa, e, neste tempo,
depois ainda a sua sombra móbil se agitava e dançava ao longe, semelhante a um vapor
que sobe do solo úmido.
O ar ficava mais frio à proporção que o dia se aproximava lentamente, e o nevoeiro
cobriu a terra de uma espessa camada de fumo. A relva estava úmida, os caminhos,
lamacentos; soprava um vento frio de chuva.
Oliver continuava imóvel e privado da vida, no lugar em que Sikes o deixara.
Levantava-se lentamente o dia; pálido clarão iluminava o céu, marcando antes o fim da
noite que o começo da manhã. Os objetos que, na escuridão, pareciam medonhos e
terríveis tornavam-se cada vez mais distintos e reassumiam pouco a pouco o seu aspecto
habitual. Um forte chuvisco banhava as árvores sem folhas; mas Oliver não o sentia e
continuava a estar sem sentidos e longe de todo o auxílio na sua cama de argila.
Afinal, um fraco grito de dor rompeu aquele longo silêncio e, ao soltá-lo acordou a
criança.
O seu braço esquerdo, grosseiramente envolvido em um xale, pendia sem força e estava
coberto de sangue. O menino estava tão fraco que mal se pôde sentar, e, quando o
conseguiu fazer, olhou languidamente à volta de si como para procurar socorro.
A dor fê-lo gemer.
Tremendo de frio e de fraqueza, fez um esforço para se levantar; mas entrou a tiritar da

cabeça até os pés e caiu no chão.
Depois de ter voltado alguns instantes ao estado em que estivera tanto tempo, Oliver,
sentindo uma horrível impressão, presságio de uma morte certa se ficasse onde estava,
conseguiu erguer-se e procurou andar.
Tinha a cabeça abrasada e cambaleava como um homem ébrio; conseguiu não obstante
ter-se em pé e, com a cabeça pendente sobre o peito, caminhou com passo incerto, sem
saber aonde ia.
Conservavam-se-lhe no espírito uma multidão de idéias singulares e confusas. Parecialhe que ainda estava entre Sikes e Crackit, que discutiam violentamente, e que as
palavras deles lhes feriam aos ouvidos.
Se no seu delírio fazia um violento esforço para não cair, achava-se de repente em
conversa com eles; depois, estava só, com Sikes, caminhando como fizera na véspera, e
parecia-lhe sentir o aperto do ladrão quando alguém passava por eles.
De repente estremeceu ao rumor de uma detonação de arma de fogo e ouviu grandes
gritos; viu luzes diante de si; tudo era rumor e tumulto; parecia-lhe estar preso por uma
força invisível.
A essas visões rápidas vinha juntar-se um sentimento vago e penoso do sofrimento que o
atormentava sem cessar.
Caminhou assim cambaleando, abrindo maquinalmente por entre as cercas que
encontrava, até que chegou a uma estrada; aí começou a chuva a engrossar tanta que
Oliver voltou a si.
Olhou à roda e viu a pouca distância uma casa, até a qual podia ir.
Vendo o seu estado teriam pena dele e, no caso contrário, mais valia (pensava Oliver)
morrer ao pé de um teto habitado por criaturas humanas que na solidão dos campos.
Reuniu as poucas forças que lhe restavam para esta última tentativa e caminhou para
casa.
Ao aproximar-se da casa, parecia-lhe vagamente que já a tinha visto; não se lembrava
de nenhuma circunstância, mas a forma e o aspecto da casa não lhe eram desconhecidos.
Aquele muro do jardim! Na relva, do outro lado, caíra ele de joelhos, na porta interior, e
implorava a dois salteadores; era aquela a casa que eles tentaram roubar.
Reconhecendo onde estava, Oliver sentiu um receio tal que esqueceu por alguns
instantes as dores e só pensou em fugir.
Fugir! Ele mal se podia ter em pé; e quanto tivesse toda a agilidade da mocidade, para
onde fugiria? Empurrou portanto a porta do jardim; não estava fechada à chave e abriu
facilmente; caminhou, subiu os degraus, bateu devagar à porta e, faltando-lhe as forças,
encostou-se a um dos pilares da entrada.
Nessa ocasião, o Sr. Giles, Brittles e o caldeireiro estavam na cozinha, restaurando-se
das fadigas e terrores da noite passada, com chá e doces; não que estivesse nos hábitos
do Sr. Giles de entrar em grande familiaridade com os criados inferiores, para os quais
ele mostrava antes uma benevolência altiva, de maneira a não lhes deixar esquecer a
superioridade da sua posição social; mas diante da morte, incêndios e ataques à mão
armada, todos os homens são iguais.
Estava pois o Sr. Giles sentado na cozinha, com as pernas cruzadas diante do fogão, o
braço esquerdo apoiado na mesa, ao passo que gesticulava com o braço direito e fazia do

ataque noturno uma narração minuciosa, que todos os seus auditores, e principalmente a
cozinheira e a criada, ouviam com avidez.
— Eram pouco mais ou menos duas horas e meia — disse o Sr. Giles —, e eu não juraria
que fossem três, quando eu acordei, e voltando-me na cama assim (o Sr. Giles voltou-se
na cadeira puxando a ponta da toalha para simular os lençóis), parecia-me que ouvia
certo barulho.
Neste ponto da narração, a cozinheira empalideceu e pediu à criada que fosse fechar a
porta; a criada dirigiu-se a Brittles, e este ao caldeireiro, que fingiu não ouvir.
— Pareceu-me que ouvia certo barulho — continuou o Sr. Giles, — É ilusão, disse eu ao
princípio. — E ia continuar a dormir, quando ouvi outra vez o barulho, e de uma maneira
distinta.
— Que rumor era? — perguntou a cozinheira.
— Uma espécie de rumor surdo respondeu o Sr. Giles olhando para todo o auditório.
— Ou antes o som de alguma coisa em uma barra de ferro — disse Brittles.
— Talvez, no momento em que você ouviu — disse o Sr. Giles. —Mas quando eu ouvi era
um rumor surdo; lancei de mim os lençóis (e o Sr. Giles empurrou a toalha), sentei-me
na cama e prestei ouvidos.
A cozinheira e a criada exclamaram ao mesmo tempo:
— Meu Deus!
E aproximaram as suas cadeiras.
— Então ouvi a ponto de não poder duvidar — continuou o Sr. Giles. — Disse comigo que
estavam forçando alguma porta ou janela; que fazer? Fui prevenir aquele pobre Brittles
para que ele não se deixasse assassinar na cama; e se não o avisar, disse eu comigo,
podem cortar-lhe o pescoço sem que ele o perceba.
Aqui todos os olhos se voltaram para Brittles, que tinha os seus pregados no narrador e o
contemplava boquiaberto e espantado.
— Empurrei os lençóis, disse Giles, olhando para a cozinheira e a criada, pulei da cama,
calcei um par de...
— Aqui há senhoras — murmurou o caldeireiro.
— Um par de sapatos, disse Giles voltando-se para o caldeireiro e apoiando na palavra. —
Lancei mão da pistola carregada que está sempre na escada perto da porta e dirigi-me
para o quarto de Brittles. — “Brittles”, disse-lhe eu, depois de o acordar, “não tenha
medo.”
— É exato — observou Brittles à meia-voz.
— Estamos todos mortos, pelo que me parece, Brittles, mas não tenha medo.
— Ele teve medo? — perguntou a cozinheira.
— Não — disse o Sr. Giles — mostrou-se firme... tão firme como eu.
— Pois eu cá morrerei imediatamente — disse a criada.
— É que você é mulher — replicou Brittles.

— Brittles tem razão — disse o Sr. Giles, aprovando com um gesto o que ele acabava de
dizer. — Da parte de uma mulher não se deve esperar outra coisa; mas nós, que somos
homens, pegamos numa lanterna surda que estava na chaminé de Brittles e descemos a
escada às apalpadelas, no escuro, assim.
O Sr. Giles levantou-se e começou a dar alguns passos para juntar o gesto à palavra,
quando de repente estremeceu, como todos, e voltou depressa para a cadeira. A
cozinheira e a criada soltaram um grito.
— Bateram na porta — disse o Sr. Giles afetando uma perfeita serenidade. — Vá abrir
alguém.
Ninguém se mexeu.
— É singular que venham bater à porta tão cedo — disse o Sr. Giles considerando as
caras pálidas das pessoas que o cercavam e empalidecendo também. — Mas é preciso
abrir a porta; alguém deve ir abrir a porta.
O Sr. Giles disse estas palavras com os olhos em Brittles; mas este mancebo, sendo
naturalmente modesto, não pensava que fosse alguém e persuadiu-se que a intimação
não era com ele; em todo o caso não respondeu.
O Sr. Giles fez sinal ao caldeireiro, mas este adormecera repentinamente.
As mulheres.... nem pensar nisso.
— Vá ver quem está à porta, Brittles, disse o Sr. Giles após um momento de silêncio, que
te acompanho. [2]

FIM

NOTAS
1 A parte final deste capítulo não foi traduzida por Machado.
2 Fim da tradução de Machado de Assis. Segundo J. Galante de Sousa (Bibliografia de
Machado de Assis. Rio de Janeiro: Instituto Nacional do Livro, 1955, p.452), “Esta
tradução figura anônima no periódico. Não há dúvida, porém, de que pertence a Machado
de Assis, em vista de uma carta sua, que se encontra em Correspondência ( W.M. Jackson
1938, PP. 403-404) , a destinatário ignorado e que passamos a transcrever:”
14 de junho de 1870.
Exmo. Sr. — Era resolução minha, de acordo com o recado que de V. Ex.
recebi, por intermédio de nosso amigo comum o dr. França, esperar a
chegada do sr. Oliveira para nos entendermos todos três a respeito do
trabalho que faço para o Jornal da Tarde como tradutor do folhetim. Nisto
atendia eu à consideração devida para com os dignos proprietários do Jornal
da Tarde. — Sobreveio, porém, uma circunstância que me obriga a
modificar aquela resolução, e a dizer a V. ex. que não posso continuar a
traduzir o folhetim, como até agora fazia. Não querendo pôr embaraços ao
Jornal da Tarde, continuarei a tradução até sábado, 18. Não me demorarei
em dizer a V. ex. com que pesar sou obrigado a a interrromper este
trabalho que eu fazia com maior vontade que aptidão; temo que se possa
confundir um sentimento verdadeiro com uma fórmula de ocasião. —
Qualquer que seja porém este meu pesar, não pode influir nas
circunstâncias que me determinam. Considere-me V. Ex. como sempre —
Affo. am o. e obrg o. cro. —
Machado de Assis



A Reforma pelo jornal

Texto-fonte:
Obra Completa, Machado de Assis,
Rio de Janeiro: Nova Aguilar, V.III, 1994.
Publicado originalmente em O Espelho, Rio de Janeiro, 23/10/1859.

Houve uma coisa que fez tremer as aristocracias, mais do que os
movimentos populares; foi o jornal. Devia ser curioso vê-las quando um século
despertou ao clarão deste fiat humano; era a cúpula de seu edifício que se
desmoronava.
Com o jornal eram incompatíveis esses parasitas da humanidade, essas fofas
individualidades de pergaminho alçado e leitos de brasões. O jornal que tende à
unidade humana, ao abraço comum, não era um inimigo vulgar, era uma
barreira... de papel, não, mas de inteligências, de aspirações.
É fácil prever um resultado favorável ao pensamento democrático. A imprensa,
que encarnava a idéia no livro, expendi eu em outra parte, sentia-se ainda
assim presa por um obstáculo qualquer; sentia-se cerrada naquela esfera larga
mas ainda não infinita; abriu pois uma represa que a impedia, e lançou-se uma
noite aquele oceano ao novo leito aberto: o pergaminho será a Atlântida
submergida.
Por que não?
Todas as coisas estão em gérmen na palavra, diz um poeta oriental. Não é assim?
O verbo é a origem de todas as reformas.
Os hebreus, narrando a lenda do Gênesis, dão à criação da luz a precedência da
palavra de Deus. É palpitante o símbolo. O fiat repetiu-se em todos caos, e, coisa
admirável! sempre nasceu dele alguma luz.
A história é a crônica da palavra. Moisés, no deserto; Demóstenes, nas guerras
helênicas; Cristo, nas sinagogas da Galiléia; Huss, no púlpito cristão; Mirabeau, na
tribuna republicana; todas essas bocas eloqüentes, todas essas cabeças salientes
do passado, não são senão o fiat multiplicado levantado em todas as confusões da
humanidade. A história não é um simples quadro de acontecimentos; é mais, é o
verbo feito livro.
Ora pois, a palavra, esse dom divino que fez do homem simples matéria
organizada, um ente superior na criação, a palavra foi sempre uma reforma.
Falada na tribuna é prodigiosa, é criadora, mas é o monólogo; escrita no livro, é
ainda criadora, é ainda prodigiosa, mas é ainda o monólogo; esculpida no
jornal, é prodigiosa e criadora, mas não é o monólogo, é a discussão.
E o que é a discussão?
A sentença de morte de todo o status quo, de todos os falsos princípios
dominantes. Desde que uma coisa é trazida à discussão, não tem

legitimidade evidente, e nesse caso o choque da argumentação é uma
probabilidade de queda.
Ora, a discussão, que é a feição mais especial, o cunho mais vivo do
jornal, é o que não convém exatamente à organização desigual e sinuosa da
sociedade.
Examinemos.
A primeira propriedade do jornal é a reprodução amiudada, é o
derramamento fácil em todos os membros do corpo social. Assim, o operário que
se retira ao lar, fatigado pelo labor quotidiano, vai lá encontrar ao lado
do pão do corpo, aquele pão do espírito, hóstia social da comunhão
pública. A propaganda assim é fácil; a discussão do jornal reproduz-se
também naquele espírito rude, com a diferença que vai lá achar o
terreno preparado. A alma torturada da individualidade ínfima recebe,
aceita, absorve sem labor, sem obstáculo aquelas impressões, aquela
argumentação de princípios, aquela argüição de fatos. Depois uma
reflexão, depois um braço que se ergue, um palácio que se invade, um
sistema que cai, um princípio que se levanta, uma reforma que se coroa.
Malévola faculdade — a palavra!
Será ou não o escolho das aristocracias modernas, este novo molde do
pensamento e do verbo?
Eu o creio de coração. Graças a Deus, se há alguma coisa a esperar é a
das inteligências proletárias, das classes ínfimas; das superiores, não.
As aristocracias dissolvem-se, diz um eloqüente irmão d'armas. É a
verdade. A ação democrática parece reagir sobre as castas que se
levantam no primeiro plano social. Os próprios brasões já se
humanizam mais, e alguns jogam na praça sem notarem que começam a
confundir-se com as casacas do agiota.
Causa riso.
Tremem, pois, tremem com este invento que parece abranger os séculos
— e rasgar desde já um horizonte largo às aspirações cívicas, às inteligências
populares.
E se quisessem suprimi-lo? Não seria mau para eles; o fechamento da
imprensa, e a supressão da sua liberdade, é a base atual do primeiro
trono da Europa.
Mas como! cortar as asas de águia que se lança no infinito, seria uma
tarefa absurda, e, desculpem a expressão, um cometimento parvo. Os
pergaminhos já não são asas de Ícaro. Mudaram as cenas; o talento tem asas
próprias para voar; senso bastante para aquilatar as culpas
aristocráticas e as probidades cívicas.
Procedem estas idéias entre nós? Parece que sim. É verdade que o jornal aqui
não está à altura da sua missão; pesa-lhe ainda o último elo. Às vezes
leva a exigência até à letra maiúscula de um título de fidalgo.
Cortesania fina, em abono da verdade!
Mas, não importa! eu não creio no destino individual, mas aceito o destino coletivo
da humanidade. Há um pólo atraente e fases a atravessar. — Cumpre vencer
o caminho a todo o custo; no fim há sempre uma tenda para descansar, e

uma relva para dormir.



Suplício de uma mulher

Texto-fonte:
Teatro de Machado de Assis, org. de João Roberto Faria,
São Paulo: Martins Fontes, 2003.
Publicada originalmente Obra Completa, Rio de Janeiro: W. M. Jackson, 1937.
Encenada pela primeira no Ginásio Dramático, pela Companhia Furtado Coelho,
no Rio de Janeiro, em 30/09/1865.

DRAMA EM 3 ACTOS
por
EMILE DE GERARDIN
e
ALEXANDRE DUMAS FILHO.
Traduzido por
MACHADO DE ASSIS

PERSONAGENS
HENRIQUE DUMONT — banqueiro.
JOÃO ALVAREZ — sócio de Dumont.
MATHILDE — mulher de Dumont.
JOANA — filha de Mathilde.
A SRA. LARCEY.
UM CRIADO.

Paris —1855.

ATO PRIMEIRO
Uma sala.
CENA I

DUMONT, UM CRIADO
DUMONT (entrando, ao criado). — Diga à senhora que eu já voltei. Onde está
minha filha?
CRIADO. — A menina está brincando na galeria.
DUMONT. — Diga-lhe que venha aqui.
CRIADO. — Ei-la aí. (sai).

CENA II
DUMONT, JOANA
JOANA. — Que trazes aqui, meu paizinho?
DUMONT. — Que dia é hoje?
JOANA. — Hoje é sábado.
DUMONT. — E amanhã?
JOANA. — Domingo.
DUMONT. — Mas de quem é o dia amanhã.
JOANA. — É o do meu santo.
DUMONT. — É o de todas as meninas que se chamam Joana, e todos os que se
chamam João.
JOANA. — Como meu padrinho.
DUMONT. — Pois bem! teu pai, a quem não esquecem datas, na sua qualidade de
banqueiro, lembrou-se do dia 27 de dezembro, e foi comprar umas tetéias para a
sua filha, a quem faz respeitosamente os seus cumprimentos.
JOANA. —Hoje?
DUMONT. — Hoje.
JOANA. — De véspera?
DUMONT. — Tal qual.
JOANA. — Mas por que de véspera e não no dia?
DUMONT. — Porque é uso.
JOANA. — E por que é uso?
DUMONT. — Oh! perguntas muito! Onde iriam parar os homens se tivessem
metade da lógica das crianças.
JOANA. — Não sabes por que é?
DUMONT. — Minha filha, tu hás de achar no mundo uma porção de usos deste

gênero, cuja explicação não deves pedir, porque ninguém ta poderá dar. Eu de
mim creio que este uso foi inventado por algum pai que tinha ânsia de presentear
a filha, e a quem os outros pais imitaram.
JOANA. — É uma boneca que me trazes?
DUMONT. — Sim
JOANA. — Oh! como é bonita, papai, como é bonita! Parece-se com a senhora
Larcey. E mais bonita do que ela.
DUMONT. — Pudera! Esta não fala!
JOANA. — Deixa dar-te um beijo!
DUMONT.— Estás contente?
JOANA. — Estou, meu paizinho.
DUMONT. — Eu sou o primeiro, não?
JOANA. — Primeiro quê?
DUMONT. —Que te faz hoje um mimo.
JOANA. — É sim.
DUMONT. — Alvarez, teu padrinho, ainda não veio?
JOANA. — Não. Que foi que deste aos meus pobres?
DUMONT. — Toma, dá-lhes tu mesma.
JoANA. — Uma, duas, três...

cinco moedas de ouro. Então, já não terão fome.

DUMONT. — Hoje.
JOANA.— Mas amanhã?
DUMONT. — Que se há de fazer? A mesma coisa.
JOANA. — Dás-me dinheiro todos os dias para eles?
DUMONT. —Nos dias em que não fores travessa.
JOANA. — Pois não serei travessa... Vou dar de comer à minha boneca.

CENA III
Os MESMOS, MATHILDE
DUMONT (a Mathilde). — Vem gozar da alegria da pequena!
JOANA (mostrando a boneca). — Olha mamãe, como ela é bonita!
MATHILDE (um pouco fria e distraída). — Sim, é muito bonita! A tua governanta
está à tua espera.

JOANA. — Eu quero antes ficar aqui.
MATHILDE. — Bem sabes que Miss Brown não gosta disso.
JOANA. — Porém, mamãe, o dia de meu santo é amanhã, isto é, hoje.
DUMONT. — Ela tem razão, hoje a casa é dela. Vai brincar! (A Mathilde) Que tens
tu? Sempre preocupada!
MATHILDE. — Não tenho nada, meu amigo!
DUMONT. — Faze então como Joana: abraça-me. A filha já teve o seu presente, a
mãe também terá um.
MATHILDE. — Ainda!
DUMONT. — Por que dizes isso?
MATHILDE. — Porque me dás presentes todos os dias... Lindas pérolas! Lindos
brilhantes!... Queres, Henrique, esvaziar por minha causa todos os joalheiros de
Paris? Sabes o que se diz por aí? Não se diz que és generoso, diz-se que és
pródigo.
DUMONT. — Quem diz isso?
MATHILDE. — As minhas melhores amigas.
DUMONT. — Deixa falar as invejosas! Pois quantas pérolas encerra o mar, e
quantos diamantes cria a terra, valerão nunca a felicidade que tu me dás? Há
apenas uma nuvem na minha felicidade: é a tua tristeza, que vai aumentando.
Faço o que posso para dissipá-la, e nada obtenho. Dize-me, o que tens Mathilde?
Que te falta?
MATHILDE. —Nada, meu amigo, nada!
DUMONT. — Tens alguma queixa de mim?
MATHILDE. —Nenhuma! Fazes tudo para que eu seja feliz... e se...
DUMONT. — E se?...
MATHILDE. — E se eu ouvisse somente o meu coração...
DUMONT. — Que farias?
MATHILDE. — Não teria um só minuto de tristeza, nem ainda de aborrecimento.
DUMONT. - Então porque andas triste?
MATHILDE. — Não ando triste; ando doente, ando nervosa; tenho vontade de
chorar sem motivo real.
DUMONT. — Far-te-á bem uma viagem? partamos.
MATHILDE. — Partir?
DUMONT. — Queres passar o inverno na Itália?
MATHILDE. — E os teus negócios?

DUMONT. — Não precisam de mim... Verei... Arranjarei as coisas de modo que
eles não sofram com a minha ausência... E demais, os meus negócios não podem
competir com o teu prazer ou a tua saúde. Já te vejo sorrir; o devedor sou eu.
MATHILDE. — Como não hei de sorrir vendo tanta bondade em ti!
DUMONT. — Tanto amor, é o que deves dizer! Nunca te amei mais do que hoje. Tu
e Joana são os dois anjos da minha vida.
MATHILDE. — Pois bem, vamos, quero ir.
DUMONT. — Quando quiseres.
MATHILDE. — Só contigo.
DUMONT. — E Joana?
MATHILDE. — Por que havemos de levar Joana?
DUMONT. — E porque havemos de deixá-la? é o complemento da família.
MATHILDE. — Tão criança, ainda!
DUMONT. — E aborrece-te algumas vezes!
MATHILDE. - A mim? Pois acaso?...
DUMONT. — És um tanto severa com ela.
MATHILDE. — Passam-lhe tanto a mão por cima... que é preciso alguém que a
trate com menos brandura.
DUMONT. — Talvez tenhas razão. Eu só a vejo nas horas em que não trabalho, e
então acho delicioso tudo quanto ela faz. Quando a gente gasta um dia inteiro em
negócios, é um raio de sol o sorriso de uma criança; mas tu vives sempre com ela,
e eu compreendo, que te amofine às vezes; todavia, és tão boa esposa que não
podes deixar de ser boa mãe. Dar-se-á caso que lhe queiras mal, apesar teu, pelo
que ela te faz sofrer? A coitadinha, quando nasceu pôs em risco a tua vida. É fácil
os pais amar os filhos que só lhes dão alegrias, ao passo que fazem derramar
tantas lágrimas às mães... Mas é preciso perdoar (sorrindo), sobre tudo aos
inocentes. Por que choras?
MATHILDE. — Porque tu vales mais do que eu... porque tens razão. Sou às vezes
injusta com Joana. Prometo que nunca mais o serei. Ela irá conosco. E partiremos
sem o dizer a ninguém! a ninguém!
DUMONT. — Como quiseres. Mas por que este mistério?
MATHILDE. — Para que a viagem tenha mais atrativo, e não sobrevenham
obstáculos... Passaremos dois ou três meses em um canto do mundo, onde
ninguém nos conhecerá, e então verás como me hei de fazer prazenteira, como
me tornarei a tua Mathilde de outrora!
DUMONT. — Está decidido; dá-me arras. Sorri ainda; dize que me amas.
MATHILDE (abandonando-se). — Poderei eu nunca amar-te bastante? (No
momento em que Mathilde vai abraçar Dumont, Alvarez entra, traz uma caixa, de
que se desembaraça logo).

CENA IV
OS MESMOS, ALVAREZ
DUMONT. — Ah! és tu, Alvarez; estavas aí?
ALVAREZ. — Vinha entrando... procuro Joana. (A Mathilde, que faz movimento de
sair.) Sai com a minha chegada?
MATHILDE. — Não, senhor!... não!... saía porque tenho de dar uma ordem
urgente.
DUMONT. — Para o baile de Joana?
MATHILDE. — Sim. O baile deve ser às duas horas e é quase meio-dia.
CENA V
OS MESMOS, MENOS MATHILDE
ALVAREZ. — Miss Brown disse-me que Joana estava aqui. Onde está?
DUMONT. — No jardim de inverno... Anda tão ocupada com a boneca nova que
não te viu entrar... Como estás tu?
ALVAREZ. — Bem! e tu?
DUMONT. — Melhor do que nunca.
ALVAREZ. — E a senhora Dumont?... Está boa de saúde?
DUMONT. — Excelente... Não preciso perguntar o que trazes aí dentro dessa
grande caixa... Aposto que é uma boneca?...
ALVAREZ. —Não aposto, porque perco. A tua boneca fala?
DUMONT. —Não!
ALVAREZ. — Pois a minha fala.
DUMONT. — Oh! profundo corruptor!... Assistes à festa das crianças?
ALVAREZ. — Sim.
DUMONT. — Jantas conosco?
ALVAREZ. — De certo.
DUMONT. — Bom, fica com Joana. Eu vou ver o que há pela praça... sabes de
alguma coisa?
ALVAREZ. — Se nunca me ocupo com isso... És tu que fazes tudo, e não te sais
mal... Por que me havia de intrometer?
DUMONT. — Talvez tenhas de fazei-o agora.
ALVAREZ. —. Por que?
DUMONT. — Sabê-lo-ás depois. (Sai).

CENA VI
ALVAREZ, JOANA
ALVAREZ (chamando). — Joana! Joana!
JOANA. — Ah! és tu, meu padrinho?
ALVAREZ. — Adivinha o que está aqui dentro.
JOANA. — Mais uma boneca. (Dumont entra, sem dizer palavra, no quarto de sua
mulher).
ALVAREZ. — Sim, com todas as mudas de roupa.
JOANA. — Ah! como o meu padrinho é bonito! a tua boneca é maior que a do
papai.
ALVAREZ. — Então preferes a minha à dele?
JOANA. — Oh! não. Gosto tanto como da de papai.
ALVAREZ. — Por quê?
JOANA. — Porque foi papai que ma deu.
ALVAREZ. — Então tu amas muito ao teu papai?
JOANA. — Oh! sim!
ALVAREZ. — Mais do que a mim?
JOANA. — Pois então?
ALVAREZ. — Por que razão?
JOANA. — Pela razão de que ele é meu papai.
ALVAREZ. — Mas que quer dizer papai?
JOANA. — Não sei. Mas quando eu digo papai, parece, que eu não posso dizer
mais nada, e que e preciso abraçá-lo logo.
ALVAREZ. — E a mim, não me abraças tu?
JOANA. — Sim, eu gosto muito de ti, acredita; mas é depois dele, e de mamãe!
(Dirigindo-se à boneca) A menina tem juízo? Há de chamar-se Fanchete.
ALVAREZ. — Que fez tua mãe ontem à noite?
JOANA. — Ficou aqui com papai!
ALVAREZ. — Não houve visitas?
JOANA. — Houve, a Sra. de Talveira.
ALVAREZ. — A que horas se foi ela embora?

JOANA. — Não sei, porque me deitaram às nove horas.
ALVAREZ. — Olha, aqui tens mais uma tetéia!
JOANA. — Oh! o que é?
ALVAREZ. —Um leque para o baile.
JOANA. — Baile?
ALVAREZ. — Sim, um baile que eu pedi a tua mãe que arranjasse para ti e tuas
amiguinhas; é uma surpresa.
JOANA. — Um baile como o das filhas da Sra. Talveira? Oh! que belo! Então é
preciso vestir-me e enfeitar-me.
ALVAREZ. — Está claro!
JOANA. — Vou ter com Miss Brown.
ALVAREZ. — Vai, filha, vai... Joana!
JOANA. — O que é?
ALVAREZ. — Dá-me outro beijo... Hás de achar confeitos na outra sala.
JOANA. — Vou ver. O que é que deste aos pobres?
ALVAREZ. — Nada!
JOANA. — Pois papai deu alguma coisa.
ALVAREZ. — Eu também darei. (Enquanto Alvarez tem Joana nos braços, a Sra.
Larcey entra).
CENA VII
ALVAREZ, A SRA. LARCEY
A SRA. LARCEY. — Bom dia, meu caro Sr. Dumont. Ah! é o Sr. Alvarez! pois olhe,
tomei-o pelo dono da casa!
ALVAREZ. — Sem me ver?
A SRA. LARCEY. — Oh! a força de viver juntos a gente acaba por se parecer uns
com os outros!... É como esta menina, que se parece tanto com o senhor como
com o pai. Delicadeza de afilhada. (Dá-lhe um beijo). Onde está tua mãe?
JOANA. — Está com papai... Vou chamá-los.
A SRA. LARCEY. — Não os incomodes. Estou aqui como em minha casa; é a casa
de uma velha amiga... velha, entenda-se, como amizade, porque Mathilde é uma
criança, como idade e também como caráter. Vou esperar aqui, com o senhor, até
que venha aquele jovem casal. Duas rolas, não é verdade? Que belo exemplo!... e
quão pouco imitado! Demais, não será a primeira vez que o senhor faça as honras
da casa. Mas que é feito? Ninguém mais o vê?
ALVAREZ. — A senhora vivia retirada.

A SRA. LARCEY. — Estava de luto, e isso era o menos; mas o meu luto acabou
hoje, graças a Deus!... Se não fora isso, não teria eu o prazer de inaugurar com o
senhor o meu primeiro vestido de cor. Entra no baile das crianças?
ALVAREZ. — Como espectador.
A SRA. LARCEY. — Naturalmente. Também eu, como espectadora; é mesmo hoje
o baile? O convite apanhou-nos tão de supetão que eu vinha perguntá-lo a
Mathilde.
ALVAREZ. —É hoje.
A SRA. LARCEY. — Às duas horas?... Como se tratam hoje as crianças!... Umas
pequenas de 7 anos a darem bailes... Não acha isso ridículo?
ALVAREZ. — O culpado sou eu.
A SRA. LARCEY. — Então a minha pergunta é mal cabida, retiro-a; afinal de
contas, o senhor tem razão, é preciso que as crianças se divirtam. As mágoas
chegam cedo. Desde que se falou em baile, Adriana perdeu a cabeça... não dorme.
Ela gosta tanto de se divertir! É como o pai. Aquela não sai a mim. As meninas
saem sempre aos pais. Joana saiu ao pai? conheço-a muito pouco.
ALVAREZ. — Ela é como todas as crianças daquela idade... Não tem caráter
determinado, mas tem boa alma, afetuosa e meiga.
A SRA. LARCEY. — Sai à mãe, o senhor gosta muito dela? De Joana, entende-se.
ALVAREZ. — Adoro as crianças.
A SRA. LARCEY. — Ela gosta do senhor?
ALVAREZ. — Como as crianças gostam de quem lhes faz as vontades.
A SRA. LARCEY. — Seria muito ingrata se não gostasse do senhor.
ALVAREZ. — Por que, minha senhora?
A SRA. LARCEY. — Primeiramente, porque o senhor lhe faz as vontades, depois...
ALVAREZ. — Depois?
A SRA. LARCEY. — Depois, porque o senhor enche a casa de felicidade. Nunca ela
há de saber quanto lhe deve.
ALVAREZ. —Não compreendo.
A SRA. LARCEY. — Pois é simplíssimo. Há oito anos, Dumont estava apertado em
seus negócios. Não é verdade? O senhor emprestou-lhe 1.000.000 de francos...
Não negue, foi ele quem mo disse, transportado de admiração e com efusões de
reconhecimento, que são o elogio dele e o seu. Salvou-o o senhor. Continuaram os
negócios, e nada lhe faltava para ser feliz, a não ser um filho que ele pedia ao céu
desde três anos de casado, e que o céu teimava em negar-lhe. Lá veio um dia em
que nasceu Joana, tanto é certo que as grandes venturas não chegam sós.
Dumont merecia aquela felicidade!... É tão bom marido, não? Confiante! fiel à sua
mulher! fiel à sua mulher! fiel à sua mulher! Coisas são estas que se devem dizer
três vezes para que se acredite, e ainda custa a crer! Laborioso! hábil! meigo
como uma criança! e corajoso. Bem o provou ele nos dias de junho, em que ficou
ferido na cabeça, à frente da companhia que comandava... Ah! se eu tivesse um
marido como aquele!

ALVAREZ (a Dumont que entra). — Chega aqui, meu caro Dumont; falávamos mal
de ti.
CENA VIII
OS MESMOS, DUMONT
DUMONT. — De mim?
A SRA. LARCEY. — Sim, dizíamos que a senhor é a pérola dos maridos. E depois
deste cumprimento, retiro-me.
DUMONT. — À minha chegada?
A SRA. LARCEY. — Tinha apenas dez minutos para gastar aqui; tomou-mos o Sr.
Alvarez, ele que lhos restitua. Aqui vai em duas palavras. Tenho camarote para
hoje no Vaudevile, primeira ordem... Vai comigo? Mathilde decidirá daqui a pouco
quando eu voltar com Adriana. O Sr. Alvarez está convidado; demorei-me demais,
vou-me embora; até já. Não precisa acompanhar-me. (Sai).
CENA IX
ALVAREZ, DUMONT
DUMONT. — Está doida varrida.
ALVAREZ. — Se fosse só isso, mas é má...
DUMONT. — Enganas-te. É maldizente apenas.
ALVAREZ. — Dizer mal ou fazê-lo, é quase a mesma coisa. Acredita, a Sra.
Dumont faz mal em conservar semelhante amiga.
DUMONT. — Para uma mulher moça, uma amiga tão maldizente como a Sra.
Larcey vale por dez amigas e das melhores: é um alvará de honestidade.
ALVAREZ. — A Sra. Dumont não precisa disso.
DUMONT. — Sem duvida. Disse há pouco que precisava falar-te. É um segredo,
promete que o não contarás a ninguém, nem serás como eu, que já estou faltando
a um juramento. Mas tu és da família; e demais, não pode ser de outro modo,
porque és meu sócio.
ALVAREZ. — De que se trata?
DUMONT. — Vou fazer uma viagem.
ALVAREZ (com um movimento de alegria que reprime logo) — Vais fazer uma
viagem?
DUMONT. — A modo que te alegras com isso?
ALVAREZ. — Sim... Suponho que tens algum bom negócio em vista.
DUMONT. — Não.
ALVAREZ. — Como! não se trata de negócios?

DUMONT. — Admiras-te?
ALVAREZ. — De certo, os negócios são a tua vida. Vais só?
DUMONT. — Não vou só?
ALVAREZ. — Com quem vais?
DUMONT. —Com Mathilde.
ALVAREZ. — E Joana?
DUMONT. — Naturalmente. E como é preciso que alguém trate dos negócios, na
minha ausência, ficas tu incumbido disso.
ALVAREZ. — De certo! De certo!
DUMONT. — Quando eu dizia que ias ter alguma ocupação!
ALVAREZ. — A viagem é longa?
DUMONT. — Depende de Mathilde!
ALVAREZ. — A causa da viagem?
DUMONT. — Mathilde anda doente.
ALVAREZ. — Desde quando?
DUMONT. — Há muito tempo.
ALVAREZ. — Há pouco me dizias que ela estava perfeitamente boa.
DUMONT. — É um modo de falar.
ALVAREZ. — Foi o medico que aconselhou?
DUMONT. — Fui eu o da lembrança.
ALVAREZ. — Ela aceitou?
DUMONT. — Com alegria.
ALVAREZ. — Quando partem?
DUMONT. — Dentro de dois ou três dias.
ALVAREZ. — Onde vão?
DUMONT. — Pelo caminho que houvermos diante, mas do lado do sol, como as
andorinhas.
ALVAREZ. — E os namorados.
DUMONT (apertando-lhe as mãos com efusão). — Como os namorados, sim, não
podias dizer melhor. Não tens inveja? Rico como és, mais de quatro milhões!...
moço, que o és ainda... trinta e cinco anos... boa idade para casar? Casa-te!
ALVAREZ. — No dia do meu nome.

DUMONT. — Sim! no dia do teu nome... e para felicidade da tua vida! (Entra
Mathilde).
CENA X
ALVAREZ, DUMONT, MATHILDE
DUMONT (continuando). — Entra... Dizia eu a João que devia casar-se; afim de
ser tão feliz como nós... Havemos de achar-lhe uma, mulher como tu!... Não é
fácil, bem sei. Mas já se pode contentar com um quase. Vamos lá, prova-lhe que
deve casar-se. Eu não tenho tempo para convencê-lo, porque daqui até o dia da
partida, não posso perder um minuto... Já lhe falei da nossa viagem... Não podia
haver segredo para ele. Adeus!
CENA XI
ALVAREZ, MATHILDE
ALVAREZ. — Então, vai viajar?
MATHILDE. —Vou.
ALVAREZ. — Foi a senhora quem teve a idéia?
MATHILDE. — Não, é desejo de Henrique.
ALVAREZ. — Não lhe pedi que não pronunciasse esse nome de Henrique diante de
mim?
MATHILDE. — É desejo de meu marido.
ALVAREZ. — Meu marido?
MATHILDE. — Na verdade, já não sei como lhe hei de chamar!
ALVAREZ. — Chame-o como quiser. Proíbo-lhe que vá com ele.
MATILDE. — Proíbe-me? Com que direito?
ALVAREZ. — Bem sabe com que direito.
MATHILDE. - Estou enferma, João; afirmo-lhe que estou e preciso mudar de
ares... Tenha piedade de mim.
ALVAREZ. — Hoje, como sempre, a senhora só tem uma idéia: escapar-me,
fechar-me a porta. (Trava de uma cadeira e faz um gesto violento).
MATHILDE. — Que é isso? Se meu marido ouvisse!
ALVAREZ. — Ouviria! tanto melhor! Seria esse o desenlace de uma situação que
não pode prolongar-se... E demais, ele não tinha de que se queixar. Ficaria
sabendo que a senhora suporta-me por medo, e para conjurar um rompimento
que iria perturbá-lo... Saberia que a senhora quer partir porque já não me ama.
Se é que alguma vez me amou.
MATHILDE. — De quem é a culpa, se eu já não o amo?

ALVAREZ. — A culpa é de Henrique, que a senhora ama!
MATHILDE. — Se fosse assim?
ALVAREZ (com cólera). — Senhora!
MATHILDE. — Senhor! Posso eu impedir que ele seja bom, tanto quanto o senhor
é cruel, tão nobre quanto o senhor é injusto, tão delicado quanto o senhor é
ingrato? Posso eu impedir-me de os comparar ambos e arrepender-me? achá-lo
em tudo superior ao senhor, e principalmente a mim?
ALVAREZ. — É tarde. Devia ter feito essas comparações há sete anos.
MATHILDE. — Ai, que se eu as tivesse feito!
ALVAREZ. — Hoje amo-a; é minha; disse que me amava. Mentira ou verdade,
firmo-me nessa declaração. Já não posso viver sem a senhora, não quero perdêla, e não me há de escapar, previno-a.
MATHILDE. — Que fará então?
ALVAREZ. — Ah! cuida que, se eu pus toda a minha vida em um só amor; se
durante sete anos sofri todas as torturas e humilhações do ciúme; se ouvi minha
filha, — sim, minha filha, — dar a outro o nome de pai; se suportei tudo isso por
amor da senhora e de Joana, é para que um belo dia senhora venha dizer-me: vou
viajar; e cuida que eu a deixarei partir? Engana-se. Se não achar um meio de
ficar, achá-lo-ei eu.
MATHILDE. — Que meio será?
ALVAREZ. — Saio daqui com Joana.
MATHILDE. — Está louco.
ALVAREZ. — Não. A lei não será por mim, mas eu terei por mim o escândalo e a
sua desonra. Dumont não as quererá em casa, e então serão minhas, porque só
eu lhes restarei.
MATHILDE. — Mas não há ódio que não seja preferível a um amor semelhante!
Dois adversários prestes a vir às mãos não falariam de outro modo.
ALVAREZ. — Ah! eu não sou Genebrês... como Henrique. Não aprendi a vida no
Emílio e no Vigário saboiardo; não amassei minha alma com a neve das geleiras;
nasci em plena Espanha , sob um céu de fogo, e é o sol com todos os seus raios
que me faz arder o sangue das veias. Amo com todo o meu ser, dou-me inteiro,
exijo tudo. Que me importa a mim seu marido?! Tenho-lhe ódio!
MATHILDE. — O homem a quem chama seu amigo?
ALVAREZ. — Tanto pior para ele se é cego!
MATHILDE. — Apertou-lhe a mão, socorreu-o, salvou-lhe a fortuna e a vida!
ALVAREZ. — Era por causa da senhora, a quem eu amava, e de quem me queria
fazer amado.
MATHILDE. — É melhor dizer que eu me vendi!
ALVAREZ. — Amava-a, adorava-a. Não sei por que meio pude convencê-la. Todos
os meios são bons a quem ama. Se até hoje tenho suportado esta vida dupla, é

porque pensei que era amado, e que a senhora suportava, como eu, uma
escravidão social. Mas dês que a senhora ama aquele homem, ele é meu inimigo,
é meu rival, e matá-lo-ei se for preciso.
MATHILDE. — O crime após a vergonha, faltava só isso. Ouça... Se o senhor
cometer semelhante infâmia, considerar-me-ei tão superior, por mais desonrada
que seja, que não só deixarei de pertencer-lhe, senão que o senhor não me verá
mais. Respeite, proteja até os dias de meu marido, porque, viúva por sua causa, e
até a pesar seu, entrarei para um convento com minha filha, e ninguém ma
poderá tirar. Será unicamente minha, e eu a defenderei contra os seus furores.
Aquela inocente criança, que o senhor converteu em espião, a quem interroga a
cada instante, e que lhe dá, sem sabê-lo, coitadinha, pretextos para torturar sua
mãe, essa criança a tal ponto ficou aos meus olhos que eu sou obrigada a corar
diante dela, a temê-la, a fugir-lhe, porque me lembra quanto sou culpada. Falame das suas torturas!... acaso comparam-se às minhas? Que vida me dá o
senhor?... E quantas vezes tenho eu pensado em morrer para escapar-lhe? De há
sete anos para cá, não se passa um só dia, sem que haja uma cena como esta. O
senhor desonra-me em meu marido, em minha filha, nas minhas recordações, no
meu sono! Dele por dever, — sua por medo, — nada de mim me pertence, e o
amor, amor de esposa, amor de amante, amor de mãe, é tudo sacrilégio, mentira,
ignomínia; e o senhor quer que eu o ame!
ALVAREZ. - Ah!
MATHILDE. — Faça o que quiser; desonre, mate... Deus louvado, resta-me a
morte, que o senhor não me pode tirar.
ALVAREZ (em lágrimas e suplicante). - Mathilde! Mathilde! perdoa-me, amo-te
acima de tudo... Tu não sabes até onde chegam os transportes de um amor
aguilhoado pela humilhação de saber que não é correspondido!... Dize-me só uma
vez que me amas, que me amaste, que me amarás sempre. Dá-me uma prova de
ternura. Não partas ainda amanhã... mais tarde... daqui a um mês, daqui a oito
dias... não mo podes recusar!
MATHILDE. — Levante-se!
ALVAREZ. — Promete-me que não partirás.
MATHILDE. — Pois sim.
ALVAREZ. — Que farás?
MATHILDE. — Não sei... verei... acharei algum meio. Mas, em nome do céu,
levante-se, vá-se embora!
ALVAREZ. — Dize que me amas!
MATHILDE. — Pois, sim, sim, amo-o!
ALVAREZ. — Oh! Mathilde, como sou feliz! (Sai).
CENA XII
MATILDE (só). — Ah! meu Deus! que suplício!

ACTO SEGUNDO

A mesma decoração
CENA I
A SRA. LARCEY, MATHILDE
A SRA. LARCEY. — Bom dia, querida; como está? É a segunda vez que venho hoje
aqui. Com que então, improvisou um baile de crianças?
MATHILDE. — É verdade. Arranjou-se no outro dia... uma idéia...
A SRA. LARCEY. -Uma idéia do Sr. Alvarez... foi ele quem me disse... Dar-se-á
caso que fosse indiscreto?
MATHILDE. — De modo algum... Onde está Adriana?
A SRA. LARCEY. — Lá ficou conversando com Joana. Sua filha agarra em todas as
meninas que entram e faz-lhes uma distribuição real de tetéias. Deu à minha filha
um gato tocando bandolim. Os vendedores destas coisas já não sabem que
inventar.
MATHILDE. — Chegaram já muitas pequenas para o baile?
A SRA. LARCEY. — Chegam todas juntas. Então sou eu quem lhe dou conta do que
se passa em sua casa!
MATHILDE. — Demorei-me... mas aqui estou pronta para desempenhar os meus
deveres de dona de casa.
A SRA. LARCEY. — Espere! O Sr. Dumont está fazendo as suas vezes. Deixe-me
algum tempo para dizer que está formosa. Quem é a sua costureira? É a mesma
Sra. Valentina?
MATHILDE. — É.
A SRA. LARCEY. —Tem gosto aquela mulher, creio que volto a ela. Quem me veste
a mim é Stokley... Veste bem... mas é um homem, o que torna a gente acanhada.
Contudo, tem muito gosto, e as rodas dos vestidos são enormes. Só se podem
comparar às contas, isto é, aos preços; porque as contas são, ao contrario, de
extrema simplicidade: um vestido cor de rosa: 1.200 francos, um vestido branco,
1.500 francos... Faz-me lembrar os estalajadeiros espanhóis que nunca fazem a
conta pelo miúdo, mas que, quando a gente sai, apresentam um pedacinho de
papel, com esta única frase: soma tanto. Ah! Stokley mostrou-me há pouco um
vestido cinzento, que é uma maravilha. Cuidava que eu ainda estava de luto.
Perguntei-lhe por que não me mostrara aquele vestido há um mês; respondeu-me
que há um mês o vestido ainda não tinha aparecido; chegou agora de Lyon.
MATHILDE. — Pode servir no seu próximo luto.
A SRA. LARCEY. — Deus a ouça! Tenho uma tia por quem hei de deitar luto de boa
vontade: oitocentos mil francos de herança! Não digo isto por mim. Uma viúva não
precisa de luxo. É para minha filha, a quem devo procurar estado daqui a dez
anos!
MATHILDE. — Já pensa nisso?
A SRA. LARCEY. — É preciso... Ah! como a senhora é feliz em ter marido! é coisa
que faz rir, mas ninguém sabe que falta faz um marido. Enquanto a gente tem o

seu, parece-lhe que pode passar sem ele, e quando o perde não sabe como haverse. E depois, que bandeira minha amiga! como os outros navios nos dão salvas!
que respeito!... e como se pode entrar francamente nos portos estrangeiros!... Ah!
mas o seu é uma pérola engastada em milhões... Dá-lhe o que a senhora quer,
ama-a, deixa-a livre e senhora de todas as suas ações; importa-lhe tanto a
opinião do mundo como se ela não existisse ..
MATHILDE. — E por que lhe havia de importar a opinião do mundo? Ele nada tem
a temer.
A SRA. LARCEY. — Pessoalmente... nada!
MATHILDE. — Acabe.
A SRA. LARCEY. — Oh! meu Deus, pois o mundo não murmura de todas as
mulheres, as que são elegantes, e as que o não são? as que são moças, e as que
deixaram de sê-lo? Só as feias estimariam que se falasse delas, mas ninguém lhes
faz essa caridade.
MATHILDE. — Isso quer dizer que se fala de mim. E que diz o mundo?
A SRA. LARCEY. — De positivo, nada.
MATHILDE. — Entretanto...
A SRA. LARCEY. — Vejamos, Mathilde. Há alguém que nunca a deixa, como a sua
sombra, não? Vai com a senhora a toda a parte, à Ópera ou aos Italianos. Se a
senhora está em um pequeno teatro, no fundo de um camarote, quem é que
aparece por trás do seu ombro? É o Sr. Alvarez.
MATHILDE. — O Sr. Alvarez...
A SRA. LARCEY. — Ah! minha amiga, se se perturba, paro.
MATHILDE. — Não me perturbo.
A SRA. LARCEY. — Não... mas desconfie desses movimentos que podem parecer
comoção.
MATHILDE. — Não estou comovida, estou espantada.
A SRA. LARCEY. — Ora, pois! Francamente, já que comecei, acabo; o Sr. Alvarez
anda muito com a senhora.
MATHILDE. — Mas se ele é sócio de meu marido.
A SRA. LARCEY. — Isso mesmo.
MATHILDE. — Leonia!
A SRA. LARCEY. — Não sou eu quem fala: repito, nada mais. Pois é isso, o Sr.
Alvarez, não é culpa sua, mas imprime nesta casa uma mancha preta que salta
aos olhos. Serei franca, o Sr. Alvarez é comprometedor. Anda muito com a
senhora. Creia-me, Mathilde, afaste-o daqui... Bem vê, pelo tom em que me
exprimo, que eu não creio nas balelas do mundo.
MATHILDE. — E faz bem.
A SRA. LARCEY. — Uma idéia! Faça com que ele se case! Há tantas raparigas
prontas a se apaixonarem por uns olhos brilhantes!

MATHILDE. — Não tenho direito algum ao Sr. Alvarez, e não posso fazer com que
ele se case, nem deixe de casar-se...
A SRA. LARCEY. — Tanto pior... porque era o meio de dar uma resposta a tudo, é
já é tempo de responder.
MATHILDE. — Explique-se claramente, faz favor.
A SRA. LARCEY. — Pois bem, minha amiga, a senhora tinha uma criada grave,
Zoé... uma pestezinha que está pedindo o lazareto... Foi boa de mais com ela!
Viu-se, entretanto, obrigada a despedi-la.
MATHILDE. — Era atrevida.
A SRA. LARCEY. — Não nego... mas fez mal. Era melhor fazer ouvidos de
mercador aos atrevimentos dela...
MATHILDE.— Por quê?
A SRA. LARCEY. — Porque ela deu à língua.
MATHILDE. —Não compreendo.
A SRA. LARCEY. — Eis o caso: Zoé foi apresentar-se em casa da Sra. de Berteux,
inimiga íntima da senhora, e cujo marido é tão tagarela e maldizente como a
mulher. Sabe da alcunha que puseram ao Berteux? Portaria de Convento. A Sra.
Berteux tomou Zoé ao seu serviço, e logo no dia seguinte entrou a fazer-lhe
perguntas, e ela falou.
MATHILDE. — Mas Zoé não tem nada que dizer.
A SRA. LARCEY. — Mas falou... inventou, estou certa disso. Infelizmente, inventou
pormenores tão precisos, que têm ares de verdade, para quem gosta do
escândalo.
MATHILDE. — E a Sra. Berteux acreditou em semelhante rapariga?
A SRA.LARCEY. —Qual! despediu Zoé, dizendo-lhe que era uma infame criatura,
que caluniava odiosamente a sua antiga ama, e que nunca tomaria ao seu serviço
uma tal víbora. Zoé, debulhada em lágrimas, jurou que de tudo quanto disse podia
dar provas.
MATHILDE. — Provas!
A SRA. LARCEY. —Não as tem. Foi o que eu disse. “Saia de minha casa!” exclamou
a Sra. Berteux, com aquele ar teatral que lhe conhecemos, e entretanto anda ela
simulando a indignação por toda a parte! Berteux vai também espalhando a
história de club em club... Pobre amiga! como está pálida! Não lhe peço
confidências, dou-lhe um conselho. Afronte o escândalo, ou preparando seu
marido, para que ele não sinta o choque, ou afastando o Sr. Alvarez. Se ele
recusar casar-se, ponha-se em boas contas com o mundo, é quanto se lhe pede...
é tudo o que querem os seus amigos... e demais não há um homem que valha a
pena de nos comprometermos por ele... e será muito fino aquele que me
comprometer a mim...
MATHILDE. — Aceitarei a luta com o mundo, provarei...
A SRA. LARCEY. — Não lute, minha amiga... Ceda, viva em paz com a
maledicência, é menos perigoso do que viver em guerra com a calúnia... Já não

pensávamos no baile, e ei-lo que vem à nossa procura.
CENA II
AS MESMAS, (um bando de crianças, com Joana à frente, entra dançando o
galope, e sai por outra porta)
JOANA (vem beijar a mãe e diz-lhe baixo). — Mamãe, é uma carta para ti.
MaTHILDE. — De quem?
JOANA. — De meu padrinho, que entrou no salão, só para me entregá-la e dizerme: “Vai dar isto já a tua mamãe, é uma surpresa”.
MATHILDE. — Obrigada, minha filha, vai dançar. (Joana vai ter com as
companheiras).
CENA III
MATHILDE, A SRA. LARCEY
A SRA. LARCEY (a Mathilde que se dispõe a esconder a carta, pensando não ser
vista). — Leia a sua carta, minha amiga, leia a sua carta!
MATHILDE. — Dá licença?
A SRA. LARCEY. — Pois não! (Mathilde abre a carta e parece perturbada). Que
aconteceu?
MATHILDE — Nada!
A SRA. LARCEY. — Parece comovida.
MATHILDE. — Uma contrariedade.
A SRA. LARCEY. — Se lhe posso ser útil, disponha de mim.
MATHILDE. — Não, obrigada. Eu preciso escrever algumas palavras.
A SRA. LARCEY. — Escreva, escreva. Vou ver as crianças dançar. Até já, não?
MATHILDE. - Sim, até já...
A SRA. LARCEY. — Até já.
CENA IV
MATHILDE (só, está meia desmaiada em uma cadeira) — Que será de mim? (Lê)
“A sua miserável Zoé cumpriu o que disse. A esta hora o nosso segredo corre de
boca em boca; já esta noite não será segredo para seu marido. Mathilde, não se
pode perder um minuto, é preciso fugir! A fatalidade, que eu abençôo, vem
obrigai-a a ser ainda mais minha do que eu esperava que fosse. Esteja às 8 horas
no caminho de ferro do Norte com Joana. Não se preocupe de coisa alguma, eu
previ tudo. Ah! Mathilde! viver juntos os três! que felicidade!” (Depois de uma
pausa) Que vergonha! Desta vez, como sempre, ele só pensa em si! Amor!
egoísmo do coração, ser maldito! Que fazer? se fosse um laço para obrigar-me a
acompanhá-lo? Mas não! Esta mulher que daqui saiu não deixou duvida alguma,

estou perdida. Com que arte ela me torturava! Amizade, tu és então uma vã
palavra como o amor? A quem hei de pedir conselhos? A minha mãe, santa mulher
que só conheceu o bem em sua vida? Onde achará ela os recursos do mal? A meu
pai? Ele morrerá de vergonha ante esta confissão. Mentir então, mentir ainda;
sempre mentir! Ah! morrerei! é mais simples e mais leal! Morrer como? A minha
morte, como a minha vida, não me pertence. Posso fazer crer num desastre para
salvar a minha honra, para ser chorada pelos que me amam. Essas lágrimas serão
o meu ultimo roubo. Sim, posso montar a cavalo, e esmigalhar a cabeça contra a
calçada da rua. Que morte! Sou covarde! não serei capaz disso! Meu Deus, que
será de mim? Quando me lembra da minha infância tão calma e alegre... Ah!
meus sonhos! onde estais? Como me perdi eu? Olha a que ponto, chegaste,
desgraçada! Que lodo à roda de ti! Que procuras? Vai até o fim do teu destino; o
teu amante tem razão. Dir-se-á que não pudeste resistir ao teu amor... Invejar-teão outras mulheres; cantar-te-á um poeta! Falarão de ti na grande cidade, ficarás
celebre... Os lacaios contarão a tua historia entre gargalhadas nas antecâmaras
dos teus amigos; dirão que já o sabiam, e talvez já saibam... E tu, envelhecerás lá
na Itália, heroína de romance, à borda de algum lago, eternamente entregue à tua
culpa. Pois sim! partamos! (Pára) Nunca!
CENA V
DUMONT, MATHILDE
(Ouve-se musica fora)
DUMONT (entrando). — É assim que presides à dança dos pequenos? Felizmente
Joana desempenha-se às mil maravilhas. Toma a coisa a sério; faz morrer de riso.
Adriana também é engraçada, mas que diferença de Joana! Aqui para nós, não há
menina que chegue aos pés da nossa. Que tens tu? É verdade, a Sra. Larcey
disse-me que receberas uma carta que te contrariou muito... Que te aconteceu?
MATHILDE (olhando Dumont com olhos espantados, e como não podendo resistir à
idéia que lhe vem). — Henrique!
DUMONT. — Assustas-me! Por que me olhas assim? Morreu tua mãe? Onde está a
carta? (Mathilde dá-lhe a carta. Depois de ler) A letra é de Alvarez! que significa
isto? É a ti que esta carta é dirigida?!
MATHILDE. — É.
DUMONT. —Mas não compreendo... Alvarez... esta carta diz a verdade?
MATHILDE (exausta e vacilante). — Diz.
DUMONT (com explosão erguendo o braço). — Miserável!... (Pára, querendo
abatê-la; afasta-se e passando a mão pela fronte como para reter o seu
pensamento). — Sinto que vou ficar doido... perdão... Adeus!
MATHILDE (suplicante). — Henrique!
DUMONT. — Fez bem em confessar... nestes casos é melhor dizer a verdade, mas
podia esperar ainda um pouco, por compaixão... Eu não lhe fiz nada... Deixa-se a
ilusão àqueles que não têm outra coisa mais... Mas a senhora não podia perder
tempo, urgia sair, ele esperava e espera... Mas que me quer? por que está aqui? É
livre, saia! Devia sair sem me dizer nada, era muito mais simples. E eu que nada
percebi, nem suspeitei! Mas, por que me fez esta confissão?
MATHILDE (sufocada). — Porque esperava que o senhor me matasse, não tendo
eu coragem de matar-me, a mim própria.

DUMONT. — Por que motivo quer morrer?
MATHILDE.— Porque sou a mulher mais infeliz deste mundo.
DUMONT. — Infeliz! Em que? Ama e é amada, deve viver.
MATHILDE. — Não o amo!
DUMONT. — Não o ama! Então que mulher é a senhora?
MATHILDE. — Se eu lhe disser que no fundo d'alma só tenho amado o senhor, não
há de acreditar. E entretanto não tenho outra coisa para lhe dizer, e não repito
para que o acredite, mas porque é a verdade mais verdadeira. Eis porque lhe fiz a
confissão. Ordene o que quiser, sujeito-me de antemão, contanto que eu não sofra
mais este martírio, este castigo, mais tremendo que todos quantos o senhor
pudesse inventar. Quer que eu morra para deixá-lo livre, para que possa amar
outra, e dar-lhe o seu nome que não respeitei? Eu lhe fornecerei as provas todas.
Julgue-me, mate-me, faça de mim o que quiser, eu o abençoarei qualquer que
seja a minha sorte.
DUMONT. — E desde quando caiu tão baixo?
MATIIILDE. — Desde o dia em que eu acreditei que ele o salvaria da ruína.
DUMONT. — Há sete anos!... Então, Joana? (Mathilde abaixa a cabeça, e a
esconde nas mãos sem responder) Erga-se, senhora! Nada mais tem a dizer?
MATHILDE. — Que me ordena?
DUMONT. — Faça o que quiser, senhora; tome sua filha, leve-a; eu não a conheço.
MATHILDE. — Adeus! (levanta-se e dá um passo)
DUMONT. — Onde vai? Proíbo-lhe que se mate!
MATHILDE. — Por quê?
DUMONT. — Porque já há bastantes crimes no passado, e a sua filha precisa da
senhora. Não sou eu quem a educarei, e o pai pode falhar de um instante para
outro.
MATHILDE. — Vai bater-se, Henrique?
DUMONT. — Que lhe importa?
MATHILDE. — Em nome do céu, não exponha os seus dias!
DUMONT. — Assim, durante sete anos, mentiu-me a senhora todos os dias, a
todas as horas, a todos os minutos, e eu nada vi! E simulava ternura para mim! E
não a sufoquei naqueles abraços que eu tomava por amor!... Miserável! E via-a
corar se o acaso a punha em contacto no teatro ou no passeio com alguma mulher
comprometida! E cuidava que era ela quem produzia o seu vexame! O vexame era
por si própria! A fome, a miséria são as desculpas dessas perdidas; quais são as
suas?
MATHILDE. — Não as tenho.
DUMONT. — Veja ao menos se encontra alguma!

MATHILDE. — Não quero ter nenhuma. Eu não lhe mentia, amava-o, amo-o.
DUMONT. — Basta, senhora! Levante-se! É inútil a comédia. Entre para os seus
aposentos, e espere as minhas ordens.
MATHILDE. — Que vai fazer de mim?
DUMONT. — Não sei; vá, senhora! Enxugue os olhos, que a não vejam os lacaios.
JOANA (entrando). — Ah! mamãe... tenho-me divertido muito.
MATHILDE. — Vai-te, Joana, vai-te!
JOANA. — Mamãe manda-me sempre embora, mas eu hoje tenho juízo, não é
papai?
DUMONT. — Leve esta criança!
JOANA. — Que tem, papai? Por que me não dá um beijo?
DUMONT. — Leve esta criança!
JOANA. — Papai! papai! meu papaizinho!
DUMONT (tomando Joana pelo braço e empurrando-a para sua mãe) — Leve esta
criança, já lho disse!
JOANA. —Papai machucou-me no dia de hoje, e quando eu ia beijá-lo.
DUMONT. — Fica, Joana! Entre, senhora! (Mathilde sai vacilante)
CENA VI
DUMONT, JOANA
DUMONT (com uma comoção crescida). Vem cá, Joana... Peço-te perdão!
JOANA (querendo beijá-lo). — Eu te perdôo!
DUMONT (de joelhos diante delia, que está no canapé). — E se te fiz algum mal
até hoje, perdoa-me ainda, porque eu não tinha direito.
JOANA. — Nunca me fizeste mal, papai!
DUMONT. — Não me chames teu pai!
JOANA. — Como te hei de chamar então?
DUMONT. — Chama-me teu amigo! (Não podendo conter-se e caindo com a
cabeça nos joelhos de Joana, debulhado em lágrimas) Ah! minha pobre menina,
como eu sou desgraçado!
JOANA (com medo). — Mas que é? (Toma o lenço e enxuga os olhos de Dumont).
Não chore, papai, os homens não choram: isso é bom para as meninas!
DUMONT. — Tens razão. (Toca a campainha). Vai brincar! (Ao criado) Vá à casa
do Sr. Alvarez e diga-lhe que estou à espera dele.

ACTO TERCEIRO
(A mesma decoração)
CENA I
A SRA. LARCEY, UM CRIADO
A SRA. LARCEY (consigo). — Ninguém! Nem ela... nem ele... nem ele... nem ela.
Ninguém a viu no baile... De quem se despede a gente nesta casa quando sai?
Que se terá passado? (Toca a campainha).
É talvez aquela carta... Preciso saber o que havia naquela carta... cheira-me a
mistério. (Ao criado que entra): Onde está Mathilde?
CRIADO. — A senhora achou-se repentinamente indisposta. Retirou-se para o seu
quarto e deu ordem de não receber pessoa alguma.
A SRA. LARCEY. — E o Sr. Dumont?
CRIADO. — Esteve aqui há pouco com a menina. Não saiu, porque mandou
chamar o Sr. Alvarez. Ei-lo.
CENA II
DUMONT, A SRA. LARCEY
A SRA. LARCEY. — Procurava o senhor ou Mathilde para despedir-me.
DUMONT. — Peço que desculpe a senhora Dumont, um fato imprevisto obrigou-a a
retirar-se para o quarto.
A SRA. LARCEY. — Aquela carta, sem dúvida.
DUMONT. — Sim... aquela carta.
A SRA. LARCEY. — Alguma noticia má?
DUMONT (afirmativamente). — Uma má noticia, com efeito.
A SRA. LARCEY. — Que só lhe interessa, a ela?
DUMONT. — Que me interessa a mim, e também à senhora...
A SRA. LARCEY. —A mim?
DUMONT. — À senhora! Foi mesmo por isso que eu me conservei no gabinete até
agora. Tinha de lhe dar alguns papéis, antes que a senhora fosse, e era preciso
pô-los em ordem.
A SRA. LARCEY. — Que papéis?
DUMONT. — A senhora é nossa amiga, não é?
A SRA. LARCEY. — Creio que está bem convencido disso.

DUMONT. — Também nós somos seus amigos, e não queremos arrastá-la no
infortúnio que nos fere.
A SRA. LARCEY. — Explique-se.
DUMONT. — Devo-lhe com efeito uma explicação; é o banqueiro quem lha vai dar,
e que reclama de sua parte a maior discrição, ao menos por alguns dias.
A SRA. LARCEY. — Eternamente, se for preciso.
DUMONT. — Não lhe peço tanto. A senhora sabe que serviço me prestou em outro
tempo... o meu amigo... Alvarez?
A SRA. LARCEY. — Sei.
DUMONT. — Foi por ele que eu pude restabelecer os meus negócios.
A SRA. LARCEY. — Sei.
DUMONT. — Desde essa época... estou eu à testa de uma das primeiras casas
bancárias de Paris, depositário e administrador de algumas grandes fortunas,
entre as quais conto a sua.
A SRA. LARCEY (já inquieta). — Ou ao menos uma parte da minha... Depois?
DUMONT. — Pois bem, a nossa sociedade dissolveu-se e a casa vai liquidar.
A SRA. LARCEY. — Liquidar! Oh! meu Deus!
DUMONT. — Os negócios iam bem. Mas o Sr. Alvarez precisou repentinamente dos
seus fundos.
A SRA. LARCEY. — Que sobem a...?
DUMONT. — A quatro ou cinco milhões hoje.
A SRA. LARCEY. —Então?
DUMONT. — Entrego-lhos; mas para isso é preciso fazer grandes sacrifícios... Vou
vender as minhas propriedades do Berrey, os meus quadros, a minha casa... Estou
falido, em uma palavra, porque eu não contava com esta reclamação.
A SRA. LARCEY. — Não havia contrato de sociedade, ou não estará ele em regra?
DUMONT. — O contrato estava em regra, porque o caso foi previsto. Cada qual
ficava com a sua liberdade. Éramos mais amigos do que sócios.
A SRA. LARCEY (mais inquieta). — E os seus credores?
DUMONT. — Descanse, não perdem um ceitil. A sua conta foi a primeira que eu
tirei... Aqui está um saque sobre o banco, com o qual, pode receber a quantia que
lhe cabe.
A SRA. LARCEY (respirando). — Recebo tudo? Ah! o senhor é um homem honrado!
DUMONT. — Nunca duvidei disso, mas nem por isso deixa de alegrar-me a sua
confirmação.
A SRA. LARCEY. — E a que atribui a repentina necessidade de dinheiro que tem o
Sr. Alvarez?

DUMONT. — A uma necessidade de dinheiro.
A SRA. LARCEY. — Mas ele podia fazer a reclamação por outros termos.
DUMONT. — Não os empregou para obsequiar-me. É um homem de primeiros
movimentos. É preciso aceitá-lo como ele é.
A SRA. LARCEY. — E o senhor não lhe fica querendo mal?
DUMONT. — Eu não quero mal a ninguém.
A SRA. LARCEY. — Mas ele sabe que o arruína?
DUMONT. — Deve supô-lo.
A SRA. LARCEY. — E que diz Mathilde?
DUMONT. — Resigna-se... Foi a ela que Alvarez encarregou desta comunicação...
inesperada. Esse era o conteúdo daquela carta que a perturbou tanto.
A SRA. LARCEY. — Senhor Dumont!
DUMONT. — Minha senhora!
A SRA. LARCEY. — Sua mulher é um anjo! Perdoe-me o senhor, e ela também...
DUMONT. — O quê?
A SRA. LARCEY. — Quase a caluniei.
DUMONT. — A senhora!
A SRA. LARCEY. — No meu pensamento...
DUMONT. —Como?
A SRA. LARCEY. — O senhor sabe... a gente nem sempre resiste aos maus
pensamentos... e é mau isso, mas a minha franqueza lhe provará como deploro os
que eu tive, e tudo quanto eu faria para combatê-los, se outrem os tivesse.
DUMONT. — Peço-lhe que se explique.
A SRA. LARCEY. — Mathilde podia impedir a sua ruína. É verdade que seria à custa
de sua honra: o Sr. Alvarez ama-a.
DUMONT. — Acredita?
A SRA. LARCEY. — Estou certa, e foi para vingar-se da resistência dela que ele fez
o que fez. Vingança de lacaio.
DUMONT. — Oh! não... seria demasiado horrível e indigno de um cavalheiro!
A SRA. LARCEY. — Era visível esse amor. Falava-se, e até já se começava a acusar
Mathilde... Vim hoje adverti-la disso... mas agora é preciso calar. Há gente que eu
conheço, sem falar no casal Berteux, que vai ficar desesperada, mas estou
contente por causa de Mathilde.
DUMONT. — Obrigado, minha senhora, pelas suas boas palavras... Com efeito,
Mathilde é a minha consolação neste desastre que a fere também, e que ela quer

compartir até o fim... Há de lhe custar, a ela, que está afeita desde a infância ao
luxo e a todos os gozos da vida; mas, no caso mesmo em que lhe faltasse a
coragem e ela voltasse para a casa dos pais, como já lhe lembrei, nem assim lhe
ficarei querendo mal. A lembrança da felicidade que lhe devo no passado basta-me
no futuro.
A SRA. LARCEY. — Posso abraçá-la antes de sair?
DUMONT (sorrindo). — Pois não! (Ao criado). Diga à senhora que venha aqui.
A SRA. LARCEY. — Aquele Alvarez é um miserável; deixarei de cumprimentá-lo a
primeira vez que o vir, e proibirei aos meus amigos que lhe falem...
DUMONT. — Ele está no seu direito.
A SRA. LARCEY. — Conte com a minha eterna amizade... Coragem, Sr. Dumont,
coragem!
DUMONT. — Tê-la-ei.
A SRA. LARCEY (olhando para o papel que Dumont lhe deu). — Então, é um saque
à vista?
DUMONT. — À vista...
A SRA. LARCEY. — Eu própria posso ir cobrar o dinheiro?
DUMONT. — Agora mesmo...
A SRA. LARCEY. — Vou passar pelo Banco antes de entrar em casa...
DUMONT. — É isso...
A SRA. LARCEY. — Está aberto até às 4 horas?
DUMONT. — Está... (Entra Mathilde).
A SRA. LARCEY (indo a ela). — Pobre amiguinha... (Abraça-a) Queria abraçá-la
ainda uma vez... Perdoe-me tudo o que lhe disse, a senhora não tem melhor
amiga do que eu... Há de ter a prova, porque havemos de nos encontrar muitas
vezes... Eu não sou daquelas que fogem ao infortúnio... Coragem! e até breve!
CRIADO (anunciando). — Está aí o Sr. Alvarez.
A SRA. LARCEY. — Adeus!... Não quero vê-lo. (Consigo). Três horas e meia... mas
há tempo de sobra... (Sai por outra porta).
DUMONT. — Pode entrar, o Sr. Alvarez.
CENA III
DUMONT, ALVAREZ, MATHILDE
MATHILDE (a Dumont). — Que devo fazer?
DUMONT. — Fique...
ALVAREZ. — Estou às tuas ordens, Henrique, que queres de mim?

DUMONT. — Dois homens na situação em que nos achamos em face um do outro
só podem impedir que essa situação caia no ridículo ou na ignomínia, falando com
franqueza.
ALVAREZ. — Que situação?
DUMONT. — Faltei alguma vez aos deveres de amizade?
ALVAREZ. — Nunca.
DUMONT. — E contudo tu traíste essa amizade... e pelo crime mais odioso... pelo
mais covarde...
ALVAREZ. — Henrique!
DUMONT. — Há sete anos que o senhor é amante de minha mulher!
ALVAREZ. —Senhor!!
DUMONT. — Eis a sua carta.
ALVAREZ. — O senhor interceptou-a?
DUMONT. — Foi a minha senhora que ma entregou.
ALVAREZ. — Ela!
DUMONT. — Ela, e de mão própria.
ALVAREZ. — Teve semelhante audácia?
DUMONT. — Confiança, deve dizer.
ALVAREZ. — Por que confiança?
DUMONT. — Porque não o ama; porque nunca o amou... e prefere a minha justiça,
a minha cólera mesmo... ao seu amor... É verdade, senhora?
MATHILDE. — É verdade.
ALVAREZ. — É tudo quanto tem para dizer-me?
DUMONT. — Não. Há sete anos!... Compreende que, sem que eu saiba, dou ao
mundo o indigno espetáculo de um marido ridículo pelo excesso de sua confiança,
talvez mesmo o de um marido infame pela aparência de sua cumplicidade... e
sobretudo depois do serviço que o senhor me fez, porque eu fui obsequiado pelo
senhor.
ALVAREZ. — Mas...
DUMONT. — E quero ficá-lo sendo.
ALVAREZ. — A que quer chegar?
DUMONT. — Quero pedir-lhe um conselho.
ALVAREZ. — Um conselho, a mim? Não está falando seriamente?
DUMONT. — Como não falaria a sério, numa situação tão séria? Pensa que no
espaço de duas horas não tive tempo de refletir? E a reflexão vai depressa em

certos momentos. Sei o que faço, porque, graças a Deus, o meu espírito é são, e a
minha alma forte... É uma boa coisa aprender a vida na escola de pais honestos...
Interrogo-o, pois, — é esse o menor dos meus direitos! — e pergunto-lhe: se eu
lhe tivesse prestado outrora um favor assinalado; se, depois de tê-lo prestado,
tornasse-me seu sócio e amigo íntimo, se depois lhe roubasse a mulher, e se
tivesse dela uma filha, que, sendo minha, passasse por sua, que faria o senhor?
Responda!
MATHILDE (de joelhos). — Meu Deus! Meu Deus!
ALVAREZ. — Há situações em que só se tomam conselhos de si próprio, e da
própria dignidade.
DUMONT. — Responda, senhor!
ALVAREZ. — Não me compete a mim dizer-lhe o que deve fazer.
DUMONT. — Então posso interpretar o seu silêncio?
ALVAREZ. — Interprete-o.
DUMONT. — No meu lugar, tratar-me-ia de miserável, de infame, talvez mesmo
me esbofeteasse... afim de tornar inevitável o duelo que ordinariamente deve
resultar de uma situação como esta, entre dois homens como nós.
ALVAREZ. — Talvez! (Mathilde ouve com terror).
DUMONT. — Eu não admitirei quatro testemunhas na confidencia de um fato que
só deve ser conhecido dos culpados e do juiz... E demais, se eu não o matasse
onde estaria a reparação?... Se o senhor me matasse onde estaria a justiça.
ALVAREZ. — Então?
DUMONT. — Interroguei a lei, e pedi-lhe alguns meios que ela me oferecia... Posso
matá-los, a ela e ao senhor... Posso fazer prender minha mulher, e infamá-la
publicamente. Posso separar-me dela... amigavelmente, como se diz... Mas seja o
que for, desonra para ela, ridículo para mim, vergonha para a criança que não
pode ser solidária do crime de vós ambos... A lei é cruel... podia prever melhor...
Resta-me o direito de perdoar. Ai! bem o quisera, mas eu sou apenas um homem,
e não tenho forças para isso, apesar do desejo que teria de mostrar-me superior a
ambos. Por mais cega que fosse essa paixão, é impossível que não corassem nem
sofressem com o mal que fizeram... mal incalculável, irreparável, — porque roubame o passado, o presente e o futuro.. rouba-me o amor da mulher, as esperanças
da filha, e até a amizade do senhor... Todo o meu coração se resumia nos três!
ALVAREZ (comovido). — Senhor! ... (Mathilde chora em silencio e ajoelhada).
DUMONT. — E depois, há o mundo a quem eu tinha de dar uma explicação... A
Sra. Larcey, que o representa aos meus olhos com todas as suas frivolidades,
injustiças, motejos... e direitos, já sabe o que deve dizer, e o mundo dirá o que ela
disser, porque eis aqui o que eu exijo de ambos. O Sr. Alvarez me reclamará
bruscamente esta tarde, por via legal, os capitais que tem em minha casa... de
maneira que me arruíne, para que lhos entregue no prazo que marcar.
ALVAREZ. — Pede-me uma infâmia.
DUMONT. — Está no caso de recusar alguma?
ALVAREZ. — Mas...

DUMONT. — E acredita o senhor que eu possa guardar agora um ceitil da fortuna
que adquiri com o seu dinheiro? Exijo que se submeta a esta condição... Quero
ficar arruinado, e arruinado pelo senhor.
ALVAREZ. — E se eu recusar?
DUMONT. — Sabe que nunca faltei à minha palavra... e se recusarem fazer aquilo
que eu tenho o direito de impor-lhes, dou-lhes a minha palavra de honra que ao
sair daqui... dou um tiro na cabeça, e deixarei uma carta junto ao meu
testamento, por onde se verá a verdadeira razão da minha morte...
ALVAREZ. — Desonra-me por outro modo, eis tudo...
DUMONT (dispondo-se). — Escolha.
ALVAREZ. — Obedeço.
DUMONT. — Está bem. As suas contas estão feitas, dentro de uma hora o meu
caixa se entenderá com o senhor. Quanto à senhora...
(Pára um momento).
MATHILDE. — Meu Deus, que vai ele fazer?
DUMONT. — Quanto à senhora, irá viver com seus pais... depois de me reclamar o
seu dote, escrevendo-me uma carta em que me há de dizer que não tem coragem
de suportar a miséria ...
MATHILDE. — Mas é impossível... seria esse o meu perdão....
DUMONT. — Não quero perdoar... e entre os castigos que eu podia impor-lhes,
escolhi o mais infamante. Condeno-os à ingratidão.
MATHILDE (timidamente). — E minha filha?
DUMONT (sorrindo). — Sua filha? (Ao criado que entra). Mande cá a menina. (Sai
o criado) Como de nós três, sou eu o único que pode fazer dela uma mulher
honesta, guardo-a comigo, e, como não tenho mais nada, trabalharei para educála agora, e para casá-la mais tarde. Na prosperidade o trabalho é ainda um
dever... na desgraça, é um refúgio!
JOANA. — Aqui estou.
DUMONT. — Vem cá, Joana! Tua mãe é rica, teu padrinho é rico, eu estou pobre.
Sabes o que é ser pobre?
JOANA. — Oh! sei, papai!
DUMONT. — Com qual de nós queres tu viver?
JOANA. — Com papai.
DUMONT. — Tua mãe é obrigada a partir, queres ficar comigo ou ir com ela?
JOANA. — Quero ficar contigo!
DUMONT. - Vai abraçar tua mãe! (Joanna vai a sua mãe, depois de abraçá-la e
beijá-la, faz um movimento para ir a Alvarez. Mathilde a retém e com o braço
impele-a para Dumont. Alvarez sai desesperado). E agora, senhora, pode ir para
casa de sua mãe! (Mathilde sai abatida. — A Joana, tomando-a nos braços).
Gostas então de mim?

JOANA. — Oh! sim, papai... mas eu tornarei a ver mamãe?
DUMONT (olhando para a porta por onde saiu Mathilde). — Talvez!

FIM


Os Trabalhadores do Mar

Texto-fonte:
Os Trabalhadores do Mar, Victor Hugo,
São Paulo: Editora Nova Cultural, 2002.
Publicado originalmente como Os Trabalhadores do Mar, de Victor Hugo.Tradução de Machado de Assis,
Rio de Janeiro: Tipografia Perseverança, 1866.

ÍNDICE

DEDICATÓRIA
PRÓLOGO
PRIMEIRA PARTE
LIVRO PRIMEIRO
CAPÍTULO PRIMEIRO
CAPÍTULO II
CAPÍTULO III
CAPÍTULO IV
CAPÍTULO V
CAPÍTULO VI
CAPÍTULO VII
CAPÍTULO VIII
LIVRO SEGUNDO
CAPÍTULO PRIMEIRO
CAPÍTULO II
CAPÍTULO III
CAPÍTULO IV
LIVRO TERCEIRO
CAPÍTULO PRIMEIRO
CAPÍTULO II
CAPÍTULO III

CAPÍTULO IV
CAPÍTULO V
CAPÍTULO VI
CAPÍTULO VII
CAPÍTULO VIII
CAPÍTULO IX
CAPÍTULO X
CAPÍTULO XI
CAPÍTULO XII
CAPÍTULO XIII
LIVRO QUARTO
CAPÍTULO PRIMEIRO
CAPÍTULO II
CAPÍTULO III
CAPÍTULO IV
CAPÍTULO V
CAPÍTULO VI
CAPÍTULO VII
LIVRO QUINTO
CAPÍTULO PRIMEIRO
CAPÍTULO II
CAPÍTULO III
CAPÍTULO IV
CAPÍTULO V
CAPÍTULO VI
CAPÍTULO VII
CAPÍTULO VIII
CAPÍTULO IX
LIVRO SEXTO

CAPÍTULO PRIMEIRO
CAPÍTULO II
CAPÍTULO III
CAPÍTULO IV
CAPÍTULO V
CAPÍTULO VI
CAPÍTULO VII
LIVRO SÉTIMO
CAPÍTULO PRIMEIRO
CAPÍTULO II
CAPÍTULO III
SEGUNDA PARTE
LIVRO PRIMEIRO
CAPÍTULO PRIMEIRO
CAPÍTULO II
CAPÍTULO III
CAPÍTULO IV
CAPÍTULO V
CAPÍTULO VI
CAPÍTULO VII
CAPÍTULO VIII
CAPÍTULO IX
CAPÍTULO X
CAPÍTULO XI
CAPÍTULO XII
CAPÍTULO XIII
LIVRO SEGUNDO
CAPÍTULO PRIMEIRO
CAPÍTULO II

CAPÍTULO III
CAPÍTULO IV
CAPÍTULO V
CAPÍTULO VI
CAPÍTULO VII
CAPÍTULO VIII
CAPÍTULO IX
CAPÍTULO X
CAPÍTULO XI
LIVRO TERCEIRO
CAPÍTULO PRIMEIRO
CAPÍTULO II
CAPÍTULO III
CAPÍTULO IV
CAPÍTULO V
CAPÍTULO VI
LIVRO QUARTO
CAPÍTULO PRIMEIRO
CAPÍTULO II
CAPÍTULO III
CAPÍTULO IV
CAPÍTULO V
CAPÍTULO VI
CAPÍTULO VII
TERCEIRA PARTE
LIVRO PRIMEIRO
CAPÍTULO PRIMEIRO
CAPÍTULO II
LIVRO SEGUNDO

CAPÍTULO PRIMEIRO
CAPÍTULO II
LIVRO TERCEIRO
CAPÍTULO PRIMEIRO
CAPÍTULO II
CAPÍTULO III
CAPÍTULO IV
CAPÍTULO V

DEDICATÓRIA
Dedico este livro ao rochedo de hospitalidade e de liberdade, a este canto da velha
Normandia onde vive o nobre e pequeno povo do mar, à ilha de Guernesey,
severa e branda, meu atual asilo, meu provável túmulo.
V.H.

PRÓLOGO
A religião, a sociedade, a natureza: tais são as três lutas do homem. Estas três
lutas são ao mesmo tempo as suas três necessidades; precisa crer, daí o tempo;
precisa criar, daí a cidade; precisa viver, daí a charrua e o navio. Mas há três
guerras nestas três soluções. Sai de todas a misteriosa dificuldade da vida. O
homem tem de lutar com o obstáculo sob a forma superstição, sob a forma
preconceito e sob a forma elemento. Tríplice ananke pesa sobre nós, o ananke dos
dogmas, o ananke das leis, o ananke das coisas. Na Notre-Dame de Paris, o autor
denunciou o primeiro; nos Miseráveis, mostrou o segundo; neste livro indica o
terceiro.
A estas três fatalidades que envolvem o homem, junta-se a fatalidade interior, o
ananke supremo, o coração humano.
Hauteville-House, março de 1866.

PRIMEIRA PARTE
O SR. CLUBIN
LIVRO PRIMEIRO
ELEMENTOS DE UMA MÁ REPUTAÇÃO
CAPÍTULO PRIMEIRO

PALAVRA ESCRITA EM UMA PÁGINA BRANCA
O Christmas (Natal) de 1822... foi notável em Guernesey. Caiu neve naquele dia.
Nas ilhas da Mancha, inverno em que há neve é memorável; a neve é um
acontecimento.
Naquela manhã de Christmas a estrada que orla o mar de Saint-Pierre-Port ao
Vale assemelhava-se a um lençol branco: nevara desde a meia-noite até o romper
do dia.
Pelas 9 horas, pouco depois de nascer o sol, como não era ainda ocasião de os
anglicanos irem à Igreja de Saint-Sampson e os wesleyanos à Capela Eldad, o
caminho estava quase deserto. Na parte da estrada compreendida entre a
primeira volta e a segunda havia apenas três viandantes, um menino, um homem
e uma mulher.
Estes três viandantes, caminhando
visivelmente relação alguma entre si.
olhava para a neve com curiosidade.
cem passos, dirigia-se, como ela, para

separados uns dos outros, não tinham
O menino, de cerca de oito anos, parara e
O homem, seguindo atrás da mulher, uns
o lado de Saint-Sampson.

Era ele moço ainda e parecia ser operário ou marinheiro. Vestia as roupas
ordinárias, isto é, uma grossa camisa de pano escuro e uma calça de pernas
alcatroadas, o que parecia indicar que, apesar da festa, não iria à igreja. Os
grossos sapatos de couro cru e solas tacheadas de ferro deixavam sobre a neve
uma marca, que mais se assemelhava a uma fechadura de prisão que ao pé de um
homem.
A viandante, essa evidentemente trajava roupa de ir à igreja; envolvia-se em uma
comprida manta acolchoada de estofo de seda preta, debaixo da qual apertava-lhe
faceiramente o corpo um vestido de fazenda da Irlanda com listras brancas e corde-rosa, e, se não fossem as meias vermelhas, tomá-la-iam por uma parisiense.
Caminhava com desembaraço e viveza; e pelo andar, que mostrava não lhe ter
ainda pesado a vida, conhecia-se que era moça. Tinha aquela graça fugitiva que
indica a mais delicada transição, a adolescência, a mistura dos dois crepúsculos, o
princípio de uma mulher e o fim de uma menina.
O homem não reparava nela.
De súbito, perto de uma moita de azinheiras, que forma o ângulo de uma horta
rústica, no lugar denominado Basses Maisons, voltou-se a moça, e esse
movimento chamou a atenção do homem.
Parou, pareceu reparar nele um instante, abaixou-se, e o homem julgou vê-la
escrever com o dedo alguma coisa na neve. Levantou-se e pôs-se de novo a
caminho com passo mais apressado, voltou-se ainda, mas desta vez rindo, e
desapareceu pela esquerda, seguindo o carreiro guarnecido de sebes, que leva ao
castelo de Lierre. O homem, quando ela se voltou pela segunda vez, reconheceu
Déruchette, linda mocinha do lugar. Mas não sentia necessidade alguma de
apressar o passo.
Alguns instantes depois estava junto à moita de azinheiras no ângulo da horta. Já
não pensava na passageira, e é provável que, se nessa ocasião pulasse um
golfinho no mar ou um cardeal nos arbustos, passaria com o olhar fixo no cardeal
ou no golfinho. Casualmente, tinha os olhos baixos, e assim os levou
maquinalmente ao lugar em que parara a menina. Dois pezinhos aí estavam
impressos e ao lado deles a palavra escrita por ela: Gilliatt.
Era este o nome dele.

Chamava-se Gilliatt.
Ficou por muito tempo imóvel, contemplando o nome, os pezinhos, a neve; e
depois continuou pensativo o seu caminho.

CAPÍTULO II
O TUTU DA RUA
Gilliatt residia na paróquia de Saint-Sampson, onde não era estimado, e havia
razões para isso.
Em primeiro lugar, morava em uma casa mal-assombrada.
Acontece algumas vezes em Jersey e Guernesey, no campo e até na cidade, que,
ao passar por um lugar deserto ou por uma rua muito habitada, vê-se uma casa
cuja entrada está obstruída. O azevinho cresce à porta, as janelas do rés-do-chão
estão fechadas por feios emplastros de tábuas pregadas; as dos andares
superiores estão fechadas e abertas ao mesmo tempo: há ferrolhos, mas não há
vidros. No pátio, se o há, alastra-se a erva e caem os muros; se há jardim,
nascem a urtiga, o espinheiro, a cicuta; raros insetos esvoaçam. Racham-se as
chaminés, o teto se abate; o que se vê dos quartos está arruinado, a madeira
podre, a pedra carcomida; cai o papel das paredes. Podem-se estudar aí os
antigos gostos do papel pintado, os grifos do Império, as sanefas em forma de
crescente do Diretório, os balaústres e cipos de Luís XVI. A espessura das teias de
aranha, cheias de moscas, indica a profunda tranqüilidade em que vivem aqueles
insetos. Algumas vezes vê-se um púcaro quebrado sobre uma tábua.
É uma casa mal-assombrada. O diabo aparece lá durante a noite.
A casa, como o homem, pode tornar-se cadáver; basta que uma superstição a
mate. Então é terrível.
Essas casas mortas não são raras nas ilhas da Mancha.
As populações campesinas e marítimas não vivem tranqüilas a respeito do diabo.
As da Mancha, arquipélago inglês e litoral francês, têm a respeito dele noções
muito precisas. O diabo possui delegados por todo o mundo. É certo que
Belphégor é embaixador do inferno na França, Hutgin na Itália, Belial na Turquia,
Thamuz na Espanha, Martinet na Suíça e Mammon na Inglaterra. Satanás é um
imperador, como um outro qualquer. Satanás César. A casa dele é muito bem
servida: Dagon é o saquetário; Succor Benoth, chefe dos eunucos; Asmodeu,
banqueiro dos jogos; Kobal, diretor de teatro; Verdelet, grão-mestre de
cerimônias, e Nybbas, bobo. Wierus, homem de ciência, bom estrigólogo e
demonógrafo distinto, chama Nybbas — o grande parodista.
Os pescadores normandos da Mancha precisam aprecatar-se quando andam no
mar, por causa das artes do diabo. Por muito tempo acreditou-se que São Maclou
habitava o grande rochedo quadrado Ortach, situado ao largo entre Aurigny e
Casquets, e muitos velhos marinheiros de outros tempos afirmavam tê-lo visto
não poucas vezes sentado e lendo um livro. Por isso os marítimos, quando
passavam, ajoelhavam-se muitas vezes diante do rochedo Ortach, até que um dia
dissipou-se a fábula e esclareceu-se a verdade. Descobriu-se e sabe-se hoje que
quem habita aquele rochedo não é um santo, mas sim um diabo, chamado
Jochmus, que por muitos séculos teve a malícia de fazer-se passar por São
Maclou. Demais, a própria Igreja cai em tais enganos. Os diabos Raguhel, Oribel e
Tobiel foram santos, até que em 745 o Papa Zacarias, tendo-lhes tomado o faro,

deitou-os fora. Para fazer tais expulsões, que são muito úteis, é necessário ser
muito conhecedor de diabos.
Conta a gente velha da terra, mas estes casos pertencem ao século passado, que
a população católica do arquipélago normando estivera outrora, bem a seu pesar,
mais em comunicação com o diabo do que a população huguenote. Ignoramos a
razão, mas a verdade é que a minoria católica andou outrora muito incomodada
por ele.
Afeiçoara-se aos católicos e procurava freqüentá-los, o que leva a crer que o diabo
é antes católico que protestante.
Uma de suas mais insuportáveis liberdades era visitar a noite os leitos conjugais
católicos, quando os maridos dormiam de todo, e as mulheres, a meio. Disto
resultavam equívocos. Patouillet pensava que Voltaire nascera assim. Não é
inverossímil. É caso perfeitamente conhecido e descrito nos formulários de
exorcismo sob o título de erroribus nocturnis et de semine diabolorum.
O diabo fez violências destas especialmente em Saint-Hélier, em fins do século
passado: é provável que para punição dos crimes da revolução. As conseqüências
dos excessos revolucionários são incalculáveis. Fosse como fosse, essa aparição
possível do demônio durante a noite, quando reina a escuridão e todos dormem,
inquietava muitas mulheres ortodoxas. Dar nascimento a um Voltaire não é coisa
agradável. Uma delas, assustada, foi consultar o confessor sobre a maneira de
desfazer-se em tempo o qüiproquó.
O confessor respondeu: — Para saber se está com o diabo ou com seu marido,
apalpe-lhe a cabeça e, se encontrar pontas, pode estar certa. — De quê? —
perguntou a mulher.
A casa em que morava Gilliatt tinha sido mal-assombrada e já não era; portanto,
tornava-se mais suspeita; é sabido que, quando um feiticeiro vem habitar uma
casa visitada pelo diabo, este, julgando-a bem guardada, tem a delicadeza de não
voltar, salvo o caso de ser chamado, como médico.
Chamava-se a casa O Tutu da Rua. Era situada na ponta de uma língua de terra,
ou antes, de rochedo que formava uma pequena angra de bastante profundidade
na enseada de Houmet Paradis. A casa estava sozinha nessa ponta, quase fora da
ilha, tendo apenas a terra suficiente para um pequeno jardim, às vezes inundado
por ocasião das marés altas.
Entre o porto de Saint-Sampson e a enseada de Houmet Paradis há uma grande
colina, sobre a qual levanta-se um amontoado de torres e de hera chamado o
Castelo do Vale ou do Arcanjo, de sorte que de Saint-Sampson não se via O Tutu
da Rua.
Não são raros os feiticeiros em Guernesey. Exercem a profissão em certas
paróquias, apesar de vivermos no século XIX. Praticam ações verdadeiramente
criminosas. Fazem ferver ouro. Colhem ervas à meia-noite. Olham de través para
o gado. Consultam-nos; eles mandam buscar em garrafas a água dos doentes, e
dizem em voz baixa: a água parece bem triste. Afirmou um feiticeiro, em março
de 1857, que na água de um doente havia sete diabos. São temidos e temíveis.
Há pouco tempo um deles enfeitiçou um padeiro e mais o forno. Outro tem a
perversidade de fechar e lacrar uma porção de sobrecartas, sem haver nada
dentro. Outro chega ao ponto de ter em casa, em cima de uma tábua, três
garrafas com um B em cada uma. Estes fatos monstruosos são conhecidos. Alguns
feiticeiros são complacentes e, por 2 ou 3 guinéus, incumbem-se de sofrer as
nossas moléstias. Rolam e gritam em cima da cama. Enquanto eles se estorcem,
diz o doente: “E esta! já estou bom!” Outros curam todas as moléstias amarrando
um lenço ao redor do corpo do doente. É um remédio tão simples que admira não

se ter ainda ninguém lembrado dele.
No século passado o tribunal real de Guernesey colocava-os sobre uma porção de
achas de lenha e queimava-os vivos. Presentemente condena-os a oito semanas
de prisão, quatro a pão e água e quatro no segredo, alternando. Amant alterna
catenoe.
A última queima de feiticeiros em Guernesey foi em 1747, sendo teatro do
espetáculo a praça de Bordage, que, de 1565 a 1700, viu queimarem-se onze
feiticeiros. Em geral esses culpados confessavam seus crimes: eram para isso
ajudados pela tortura.
A praça Bordage prestou serviços à sociedade e à religião. Queimaram-se aí os
heréticos. No tempo de Maria Tudor, entre outros huguenotes, queimou-se uma
mãe e duas filhas: a mãe chamava-se Perrotine Massy. Uma das filhas estava
grávida e teve o sucesso sobre o braseiro.
A crônica diz: “Arrebentou-lhe o ventre”. Saiu desse ventre um menino vivo; o
recém-nascido rolou na fogueira, um tal House apanhou-o. O bailio, Hélier
Grosselin, bom católico, mandou atirar a criança ao fogo.

CAPÍTULO III
PARA TUA MULHER, QUANDO TE CASARES
Voltemos a Gilliatt.
Contava-se na terra que uma mulher, tendo consigo um menino, viera em fins da
revolução habitar Guernesey. Era inglesa, ou talvez francesa. O nome dela,
qualquer que fosse, a pronúncia guernesiana e a ortografia dos camponeses
transformaram em Gilliatt. Vivia sozinha com o menino, que, diziam uns, era seu
sobrinho, outros, filho, outros, neto, e outros, coisa nenhuma. Possuía um
dinheirinho, de que vivia pobremente. Comprara um pedaço de terra na Sergentée
e outro em Roque-Crespel, perto de Rocquaine. A casa Tutu da Rua estava nesse
tempo mal-assombrada. Havia mais de trinta anos que ninguém morava nela. Caía
aos pedaços. O jardim, sempre inundado pelo mar, já nada produzia.
Além dos ruídos noturnos e das luzes, a casa era particularmente aterradora por
isto: se à noite se deixava sobre a lareira um novelo de lã, agulhas e um prato
cheio de sopa, no dia seguinte de manhã encontrava-se a sopa comida, o prato
vazio e um par de luvas feito. Pôs-se à venda aquele pardieiro com o diabo que
estava dentro, por algumas libras esterlinas. Aquela mulher comprou-o,
evidentemente tentada pelo diabo. Ou pela barateza.
Fez mais do que comprá-lo, foi morar lá com o filho, e desde então a casa
sossegou. “Esta casa achou o que queria”, dizia a gente da terra. Cessaram as
aparições. Já se não ouviam gritos ao romper do dia. Já não havia outra luz além
do sebo acendido à noite pela boa mulher. Vela de feiticeira vale a tocha do diabo.
Esta explicação satisfez o público.
A mulher utilizava o quarto de jeira de terra que possuía. Tinha uma boa vaca, de
cujo leite fazia manteiga. Colhia frutas e batatas Golden Drops. Vendia, como
qualquer outra pessoa, ervas, cebolas e favas. Não costumava ir ao mercado
vender a sua colheita; mandava-a por Guilbert Falliot. O registro de Falliot mostra
que ele vendeu para ela, uma vez, 12 alqueires de batatas chamadas de três
meses, das mais temporãs. Fizeram-se na casa apenas os reparos necessários
para se poder habitar nela. Só chovia nos quartos quando fazia muito mau tempo.

Compunha-se de dois pavimentos, um rés-de-chão e um celeiro. No térreo havia
três salas; dormia-se em duas, comia-se na terceira. Subia-se ao celeiro por uma
escada. A mulher cozinhava e ensinava a ler ao filho. Nunca ia à igreja, e isto,
depois de muito considerado, serviu para que a declarassem francesa. Não ir a
parte alguma é coisa grave.
Em suma, era gente que nada inculcava.
É provável que fosse francesa. Os vulcões arrojam pedras, as revoluções homens.
Espalham-se famílias a grandes distâncias, deslocam-se os destinos, separam-se
os grupos dispersos às migalhas; cai gente das nuvens, uns na Alemanha, outros
na Inglaterra, outros na América. Pasmam os naturais dos países. Donde vêm
estes desconhecidos? Foi aquele Vesúvio, que fumega além, que os expeliu de si.
Dão-se nomes a esses aerólitos, a esses indivíduos expulsos e perdidos, a esses
eliminados da sorte: chamam-nos emigrados, refugiados, aventureiros. Se ficam,
toleram-nos: alegram-se quando eles vão embora. Algumas vezes são entes
absolutamente inofensivos, estranhos, as mulheres ao menos, aos acontecimentos
que os proscreveram, não tendo rancores nem cólera, projéteis contra a vontade,
espantadíssimos de o serem. Enraízam-se como podem. Não fazem mal a ninguém
e não compreendem o que lhes acontece. Vi um dia uma pobre moita de ervas
atirada aos ares pela explosão de uma mina. A Revolução Francesa, mais do que
nenhuma explosão, fez desses jatos longínquos.
A mulher, que em Guernesey era conhecida por Gilliatt, foi talvez aquela moita de
erva.
Envelheceu a mulher. Cresceu o menino. Viviam ambos sós; todos fugiam deles,
mas eles bastavam-se a si próprios. Loba e filhote lambem-se mutuamente. Foi
esta uma das fórmulas que lhes aplicou a benevolência da vizinhança.
O menino tornou-se adolescente, o adolescente homem, e então, devendo caírem
sempre as velhas crostas da vida, a mãe veio a falecer. Constava a herança das
terras de Sergentée e da Roque-Crespel, da casa mal-assombrada, e mais, diz o
inventário oficial, de 100 guinéus de ouro, dentro de um pé de meia. A casa
estava mobiliada com duas arcas de carvalho, duas camas, seis cadeiras, uma
mesa e os utensílios necessários. Havia em cima de uma tábua uns poucos de
livros e, a um canto, uma canastra, que nada tinha de misteriosa, e que devia ser
aberta na ocasião do inventário. A canastra era de couro ruivo, cheia de arabescos
de pregos de cobre e estrelas de estanho, e continha um enxoval de mulher, novo
e completo, de excelente linho de Dunquerque, camisa e saia, cortes de vestidos
de seda e em cima de tudo um papel escrito pela finada: “Para tua mulher,
quando te casares”.
A morte da mãe acabrunhou o filho. Era rústico, tornou-se feroz. Completou-selhe o deserto. Era isolamento, tornou-se vácuo. Quando há duas criaturas, a vida
é possível. Havendo uma só, parece que nem se pode arrastá-la. Renuncia-se a
ela. É a primeira forma de desespero. Mais tarde compreende-se que o dever é
uma série de aceites. Contempla-se a morte, contempla-se a vida, consente-se na
última. Mas é um consentimento que sangra.
Gilliatt era moço, a ferida cicatrizou. Naquela idade as carnes do coração tornam a
unir-se. A tristeza, dissipando-se-lhe a pouco e pouco, misturou-se à natureza em
redor dele, tornou-se uma espécie de encanto, atraiu-o para perto das coisas e
longe dos homens, e amalgamou cada vez mais aquela alma e a solidão.

CAPÍTULO IV
IMPOPULARIDADE

Já o dissemos. Gilliatt não era estimado na paróquia. Antipatia natural. Sobravam
motivos. O primeiro, acabamos de explicá-lo, era a casa em que morava. Depois a
origem dele. Quem era aquela mulher? E este menino? A gente não gosta de
enigmas a respeito de estrangeiros. Depois, trajava uma roupa de operário, tendo
aliás com que viver, embora não fosse rico. Depois, o jardim, que ele conseguia
cultivar e donde colhia batatas, apesar dos ventos de equinócio. Depois, os
alfarrábios que ele lia.
Outras razões, ainda.
Por que motivo vivia solitário? A casa mal-assombrada era uma espécie de
lazareto; conservavam Gilliatt em quarentena; deste modo, era muito simples que
o seu isolamento causasse espanto, e o responsabilizassem pela solidão em que o
deixavam.
Nunca ia à igreja. Saía muitas vezes à noite. Falava aos feiticeiros. Uma vez
viram-no sentado sobre a relva com ar espantado. Freqüentava o dólmen de
Ancresse e as pedras fatídicas que existem espalhadas pelo campo. Havia quase
certeza de terem-no visto cumprimentar polidamente a Rocha que Canta.
Comprava todos os pássaros que lhe levavam, e soltava-os. Era civil para com as
pessoas das ruas de Saint-Sampson, mas preferia dar uma volta para não passar
por lá. Pescava muitas vezes e sempre apanhava peixe. Trabalhava no jardim aos
domingos. Tinha um bagpipe (gaita-de-foles), que comprara a uns soldados
escoceses, ao passarem por Guernesey, e tocava nele sobre os rochedos, à beira
do mar, ao cair da noite. Gesticulava como um semeador. Que virá a ser uma
terra com um homem destes?
Quanto aos livros que haviam pertencido à mulher finada, esses eram
assustadores. Quando o Reverendo Jaquemin Herodes, cura de Saint-Sampson,
entrou na casa para encomendar a mulher, leu no lombo desses livros os títulos
seguintes: Dicionário de Rosier, Cândido, por Voltaire; Aviso ao Povo acerca da
Sua Saúde, por Tissot. Dissera um fidalgo francês emigrado, retirado em SaintSampson, que “aquele Tissot devia ser o que carregou a cabeça da Princesa de
Lamballe”.
O reverendo notou, num dos livros, este título verdadeiramente extravagante e
ameaçador: De Ruibarbaro.
Cumpre observar que, sendo a obra escrita em latim, como indica o título, era
duvidoso que Gilliatt, que não sabia latim, lesse aquela obra.
Mas são exatamente os livros que a gente não lê os que mais condenam. A
Inquisição da Espanha julgou esse caso, e pô-lo fora de dúvida.
Demais, o livro era o tratado do Doutor Tilingius Sobre o Ruibarbaro, publicado na
Alemanha em 1679.
Não havia certeza de que Gilliatt não fizesse bruxarias, filtros e sortilégios. Tinha
frascos em casa.
Por que motivo ia ele passear, às vezes até a meia-noite, nos penhascos da costa?
Era evidentemente para conversar com a gente maligna que anda à noite nas
praias no meio das exalações.
Ajudou ele uma vez a feiticeira de Torteval a desatolar a carroça. Era uma velha,
por nome Moutonne Gahy.
Tendo-se feito um recenseamento na ilha, perguntou-se-lhe a profissão, e ele

respondeu: “Pescador, quando há peixe”. Vejam lá se a gente da ilha podia gostar
de tais respostas.
Pobreza e riqueza são relativas. Gilliatt tinha terras e uma casa, e, comparado aos
que não possuem coisa nenhuma, não era pobre. Um dia, para experimentá-lo, e
talvez para inculcar-se, porque há mulheres que estariam prontas a desposar o
diabo rico, disse uma rapariga a Gilliatt: “Quando se casa?” A resposta dele foi:
“Casar-me-ei quando se casar a Rocha que Canta”.
A Rocha que Canta era uma grande pedra colocada a pique numa horta rústica
perto do Senhor Lemezurier de Fry. Esta pedra inspira desconfiança. Não se sabe
o que ela faz ali. Ouve-se cantar um galo invisível, coisa extremamente
desagradável. Verificou-se que a pedra foi posta ali por uns fantasmas.
De noite, quando troveja, se aparecem homens a voar entre as nuvens
avermelhadas, são os tais fantasmas. Há uma mulher que mora no Grande Mielles
e que os conhece. Uma noite, em que havia fantasmas numa encruzilhada, essa
mulher, vendo um carroceiro que não sabia por onde seguir, gritou-lhe:
“Pergunte-lhes o caminho; é gente benéfica, e bem-educada, com quem se pode
conversar” — Aquela mulher é com certeza feiticeira.
O judicioso e sábio Rei Jacques I mandava ferver ainda vivas as mulheres dessa
espécie, provava o caldo e, pelo gosto, dizia: “É feiticeira”, ou: “Não é feiticeira”.
É para lamentar que os reis hoje não tenham daqueles talentos, que faziam
compreender a utilidade da instituição.
Gilliatt, não sem motivos sérios, tinha fama de feiticeiro.
Num temporal, à meia-noite, estando Gilliatt sozinho no mar, dentro de uma
lancha, do lado da Someilleuse, ouviram-no perguntar:
— Há lugar para passar?
Respondeu-lhe uma voz de cima dos penhascos:
— Pois não! ânimo.
A quem falaria ele senão a alguém que lhe respondia? Parece-nos que isto é uma
prova.
Outra noite de temporal, tão negro que nada se via pertinho da Catiau-Roque, que
é uma dupla fileira de rochedos onde os feiticeiros e as cabras vão dançar à sextafeira, houve quem reconhecesse a voz de Gilliatt no meio deste terrível diálogo:
— Como está Vésin Brovard? (Era um pedreiro que tinha caído de um telhado.)
— Vai sarando.
— Deveras! pois caiu de um lugar tão alto como aquela estaca. Admira não ficar
despedaçado.
— Bom tempo foi a semana passada para a colheita das praias.
— Melhor do que hoje.
— Decerto! não haverá muito peixe no mercado.
— O vento é rijo.

— Não se podem deitar as redes.
— Como vai a Catarina?
— Está embruxada.
A Catarina era evidentemente alguma feiticeira.
Gilliatt, ao que parecia, trabalhava de noite. Ao menos, ninguém duvidava disso.
Viam-no, algumas vezes, espalhar pelo chão a água de um púcaro. Ora, a água
espalhada pelo chão traça a forma dos diabos.
Existem na estrada de Saint-Sampson três pedras dispostas em forma de escada.
Na plataforma houve em outro tempo uma cruz, e, se não foi cruz, era forca.
Aquelas pedras são malignas.
Muita gente esperta, e digna de crédito, afirmava ter visto, perto dessas pedras,
Gilliatt conversando com um sapo. Ora, não há sapos em Guernesey; Guernesey
tem todas as cobras, e Jersey todos os sapos. Aquele sapo veio naturalmente de
Jersey, a nado, para falar a Gilliatt. A conversa era amigável.
Todos estes fatos estavam averiguados; e a prova disso é que as três pedras lá
estão. Quem duvidar pode ir vê-las, e mesmo a alguma distância há uma casa em
cuja esquina lê-se isto: “Mercador de gato morto e vivo, cordas velhas, ferros,
ossos e fumo de mascar; é pronto na paga e na atenção”.
Só de má-fé se pode contestar a existência daquelas pedras e daquela casa. Tudo
isso fazia mal a Gilliatt.
Só os ignorantes não sabem que o maior perigo dos mares da Mancha é o que se
chama Rei dos Auxcriniers. Não há personagem marítimo mais temível. Quem o vê
naufraga logo entre uma e outra Saint-Michel. É pequeno e surdo, por ser anão e
rei. Sabe o nome de quantos morreram no mar, e em que lugar estão. Conhece a
fundo o cemitério Oceano. Cabeça larga em baixo e estreita em cima, corpo cheio,
barriga viscosa e disforme, nodosidades no crânio, pernas curtas, braços
compridos, barbatanas em vez de pés, garras em vez de mãos, cara larga e verde,
tal é aquele rei. As garras são achatadas, as barbatanas têm unhas. Imaginem um
peixe com cara de homem e forma de espectro. Para vencê-lo é preciso
exorcismá-lo ou pescá-lo. Fora disso, é sinistro. Vê-lo é perigoso. Descobrem-se
acima das ondas e do marulho, através da espessura do nevoeiro, umas feições de
gente; testa curta, nariz esborrachado, orelhas chatas, boca imensa e sem dentes,
beiços esverdeados, sobrancelhas angulosas, olhos vivos e grandes. O rei torna-se
vermelho quando o relâmpago é lívido, descorado quando o relâmpago é
vermelho. Tem barba gotejante e rígida, cortada em quadro, que lhe cai sobre
uma membrana em forma de mantéu de peregrino; o mantéu é adornado de
catorze conchas, sete na frente, sete nas costas. As conchas são extraordinárias
para os que conhecem conchas. O rei só é visível no mar violento. É o dançarino
lúgubre da tempestade. Vê-se a forma dele esboçada no nevoeiro e na chuva. O
umbigo é hediondo. Uma casca de escamas guarda-lhe os quadris à semelhança
de colete. O rei levanta-se de pé, sobre as vagas que irrompem à pressão dos
ventos e vão rolar-se como os cavacos que saem do rabote do marceneiro.
Conserva-se todo fora da espuma, e, quando avista ao longe os navios em perigo,
entra a bailar, descorado na sombra, com a face iluminada por um vago sorriso,
feio e demente no aspecto. Mau encontro esse.
Na época em que Gilliatt era uma das preocupações de Saint-Sampson, as últimas
pessoas que tinham visto o rei da Mancha declaravam que já não havia no mantéu

mais de treze conchas. Treze; era mais perigoso ainda. Mas onde foi parar a outra
concha? Deu-a a alguém? A quem seria? Ninguém podia dizê-lo, todos se
limitavam às conjecturas. O que é certo é que o Sr. Lupin Matier, do lugar de
Godaines, homem de posição, proprietário taxado em catorze bairros, estava
pronto a jurar que vira uma vez, nas mãos de Gilliatt, uma concha muito esquisita.
Não raras vezes se ouviam os campônios conversarem entre si:
— Vizinho, não é verdade que este boi é magnífico?
— Inchado, vizinho.
— Homem, é verdade.
— Tem mais sebo do que carne.
— Deveras!
— Estais certo de que Gilliatt não lhe pôs os olhos em cima?
Gilliatt parava nos campos, ao pé dos lavradores, e nos jardins, ao pé dos
jardineiros, e dizia-lhes palavras misteriosas:
— Quando florescer a escabiosa, semeia o centeio.
— O freixo enfolha, acaba-se a neve.
— Solstício de verão, cardo em flor.
— Se não chover em junho, o trigo há de espigar. Tomem cuidado com as plantas
nocivas.
— A cerejeira está dando frutos, desconfia da lua cheia:
— Se o tempo, no sexto dia da lua, conservar-se como no quarto dia ou como no
quinto, há de ser o mesmo em toda a lua, nove vezes em doze no primeiro caso, e
onze vezes em doze no segundo.
— Vigia o teu vizinho com quem andas em processo. Cautela com as espertezas.
Porco que bebe leite quente estoura. Vaca que leva alho nos dentes não come.
— O peixe está gerando, guarda-te das febres.
— As rãs aparecem, semeia os melões.
— A anêmona enflora, semeia a cevada.
— A tília enflora, ceifa os campos.
— O choupo enflora, fecha as estufas.
E, coisa terrível, quem seguisse os seus conselhos achá-los-ia muito bons.
Uma noite de junho, em que ele tocava o bagpipe, sobre os cabedelos da praia, do
lado da Damie de Fontenelle não se pôde pescar uma só cavala.
Outra noite, vazando a maré aconteceu tombar na praia, em frente da casa malassombrada, uma carreta cheia de sargaço. Gilliatt receou naturalmente ser

chamado à justiça, pois atirou-se a levantar a carreta, pondo-lhe outra vez toda a
carga que se espalhara no chão.
Uma menina da vizinhança tinha muitos piolhos; Gilliatt foi a Saint-Pierre-Port,
trouxe de lá um ungüento e o esfregou à cabeça da pequena; tirou-lhe os piolhos,
o que prova que foi ele quem lhos deitou.
Sabe toda a gente que há feitiço para fazer criar piolhos na cabeça dos outros.
Dizia-se que Gilliatt olhava para os poços, o que é perigoso quando é mau-olhado;
e o caso é que um dia, nos Arculons, a água de um poço tornou-se doentia. A
dona do poço disse a Gilliatt: “Veja esta água”. E apresentou-lhe um copo cheio.
Gilliatt confessou: “A água está grossa”, disse ele; “é exato”. A boa mulher, que
desconfiava, disse-lhe: “Pois cure-a”. Gilliatt perguntou-lhe se ela tinha algum
curral, se o curral tinha esgoto, e se o rego do esgoto passava perto do poço. A
boa mulher disse que sim. Gilliatt entrou no curral, desviou o rego do esgoto, e a
água do poço ficou boa. Ora, pensava a gente da terra, nenhum poço fica
insalubre, nem é curado depois, sem motivo; a doença do poço não é natural; é
difícil não acreditar que Gilliatt tenha enguiçado a água.
De uma vez, tendo ido a Jersey, foi alojar-se em São Clemente, em uma rua cujo
nome quer dizer almas do outro mundo.
Nas aldeias, colhem-se os indícios, comparam-se: o total faz a reputação de um
homem.
Aconteceu um dia que Gilliatt foi surpreendido a deitar sangue pelo nariz. Coisa
grave. Um patrão de lancha, grande viajante, que fez quase a volta do mundo,
afirmou que havia uma terra, onde todos os feiticeiros deitam sangue pelo nariz.
Quando um homem deita sangue pelo nariz, já toda a gente sabe como se haver
com ele. Todavia, algumas pessoas de juízo observaram que aquilo que
caracteriza os feiticeiros em uma terra pode não caracterizá-los em outra.
Nos arredores de Saint-Michel, viu-se Gilliatt parado em uma horta dos Huriaux,
ao pé da estrada real de Videclins. Gilliatt assobiou, e pouco depois veio um corvo,
e depois uma pega. O fato foi atestado por um homem notável que pertenceu
depois a uma comissão encarregada de fazer um novo livro de medidas.
No Hamel, há mulheres velhas que diziam estar certas de ter ouvido, ao romper
da manhã, umas andorinhas chamando por Gilliatt.
A isto deve acrescentar-se que Gilliatt não era bom.
Um dia um pobre homem batia num asno, que tinha empacado. Deu-lhe algumas
tamancadas na barriga, o animal caiu. Gilliatt correu para levantá-lo, estava
morto. Gilliatt esbofeteou o pobre homem.
Noutra ocasião, vendo um rapaz descer de uma árvore com um ninho de
passarinhos ainda implumes, Gilliatt tirou o ninho do rapaz, e levou a crueldade ao
ponto de restituí-lo ao seu lugar na árvore.
Uns viandantes censuraram-no por isto: Gilliatt não fez mais do que apontar para
o pai e a mãe dos passarinhos, que guinchavam por cima da árvore e voltavam
para o ninho. Tinha queda pelos pássaros. É um sinal esse que faz conhecer
geralmente os bruxos.
Os rapazes gostam de tirar os ninhos de cotovias e goelanos no penedio das
costas. Trazem consigo grande porção de ovos azuis, amarelos e verdes, para
armar com eles a frente das lareiras. Como os penedos estão a pique, aconteceu-

lhes às vezes escorregarem, caírem e morrerem. Nada mais lindo que uma
varanda adornada com ovos de pássaros do mar. Gilliatt já não sabia que inventar
para fazer mal aos rapazes. Trepava, com risco de vida, ao cimo das rochas
marinhas, e pendurava aí molhos de feno, com chapéus velhos em cima e tudo
quanto pudesse servir de espantalho, para arredar os pássaros e, por
conseqüência, as crianças.
Por tudo isto Gilliatt ia sendo a pouco e pouco odiado por todos. Não precisava
tanto para sê-lo.

CAPÍTULO V
OUTROS PONTOS AMBÍGUOS DE GILLIATT
Não estava fixa a opinião acerca de Gilliatt.
Geralmente era tido por marcou. Outros acreditavam mesmo que fosse filho do
diabo.
Quando uma mulher tem, do mesmo homem, sete filhos machos consecutivos, o
sétimo é marcou. Mas, para isso, é necessário que nenhuma filha venha
interromper a série dos rapazes.
O marcou tem uma flor-de-lis impressa em uma parte do corpo, donde resulta que
aproveita tanto aos escrofulosos como aos reis da França. Na França há marcous
em toda parte, especialmente na província de Orléans. Cada aldeia do Gâtinais
tem o seu marcou. Para curar os doentes basta que o marcou sopre nas chagas ou
lhes faça tocar a flor-de-lis. O remédio é eficaz, principalmente quando aplicado na
noite de Sexta-Feira Maior. Há uma dezena de anos, o marcou d'Ormes, no
Gâtinais, apelidado o Formoso Marcou, e consultado por toda a Beauce, era um
tanoeiro, chamado Foulon, que tinha cavalo e carruagem. Para pôr cobro aos seus
milagres foi preciso intervir a polícia. Tinha ele a flor-de-lis embaixo do peito
esquerdo. Outros marcous têm-na em lugar diverso.
Há marcous em Jersey, em Aurigny e em Guernesey. Parece que isto procede dos
direitos que tem a França sobre o ducado da Normandia. A não ser assim, por que
haveria ali a flor-de-lis?
Como há também nas ilhas da Mancha muitos escrofulosos, os marcous são
necessários.
Em um dia, estando Gilliatt a banhar-se no mar diante de algumas pessoas,
julgaram estas ter-lhe visto no corpo a flor-de-lis. Interrogado a esse respeito, por
única resposta pôs-se a rir. Gilliatt ria às vezes como os outros homens. Mas
desde esse dia nunca mais o viram tomar banho. Começou então a banhar-se em
lugares solitários e perigosos. Provavelmente à noite, e em noites de luar; o que,
hão de convir, é coisa um tanto suspeita.
Os que se obstinavam em crê-lo filho do diabo (cambiou) enganavam-se,
evidentemente. Deviam saber que só os há na Alemanha. Mas o Vale e SaintSampson eram há cinqüenta anos países ignorantes.
Acreditar em Guernesey que alguém é filho do diabo, por força que há nisso
exageração.
Por isso mesmo que Gilliatt inquietava o populacho, era muito consultado. Os
campônios, aterrorizados, iam conversar com ele acerca dos seus achaques.
Aquele terror equivalia a meia confiança, e no campo, quanto mais suspeito é o

médico, mais eficaz é o remédio que ele dá. Gilliatt tinha medicamentos
propriamente seus, herdados da finada velha. Dava-os a quem lhos pedia, e não
recebia dinheiro. Curava os panarícios com aplicações de ervas; o líquido de um
dos seus frascos cortava a febre; o químico de Saint-Sampson, que chamaríamos
farmacêutico na França, pensava que era uma decocção de quina. Os menos
benévolos convinham em que Gilliatt era excelente diabo para os doentes, quando
se tratava de seus remédios ordinários; mas, como marcou, não queria ouvir
nada: se algum escrofuloso pedia-lhe para tocar a flor-de-lis, a resposta de Gilliatt
era fechar-lhe a porta na cara; recusava fazer milagres, coisa ridícula em um
feiticeiro. Não sejas feiticeiro, mas, se o és, faze o teu oficio.
Havia uma ou duas exceções nesta antipatia universal. O Sr. Landoys do ClosLandés era escrivão da paróquia de Saint-Pierre-Port, encarregado das escrituras e
guarda dos registros dos nascimentos, casamentos e óbitos. Jactava-se o escrivão
de descender do tesoureiro da Bretanha, Pedro Landoys, enforcado em 1485.
Estando uma vez a banhar-se, o Sr. Landoys afastou-se da praia, e quase se
afogou; Gilliatt atirou-se à água, afogou-se quase, mas salvou Landoys. Desde
esse dia Landoys não falou mal de Gilliatt. Aos que se admiravam disso, respondia
ele: “Como hei de aborrecer um homem que não me faz mal, e até me prestou um
serviço?” O escrivão chegou mesmo a ser amigo de Gilliatt. Não era homem de
preconceitos. Não acreditava em feiticeiros. Mofava dos que acreditavam em
almas do outro mundo.
Tinha uma canoa, pescava nas horas de descanso para divertir-se, e nunca viu
coisa alguma extraordinária, a não ser em certa noite de luar, um vulto branco de
mulher, que pulava na água, e ainda assim não estava muito certo. Moutonne
Gahy, feiticeira de Torteval, dera-lhe um saquinho para atar debaixo da gravata, a
fim de afugentar os espíritos; Landoys zombava do saco, e não sabia o que havia
dentro; mas sempre andava com ele, e sentia-se assim mais seguro.
Algumas pessoas audazes, acompanhando o Sr. Landoys, arriscaram-se a
reconhecer em Gilliatt certas circunstâncias atenuantes, algumas aparências de
qualidades, a sobriedade, a abstinência do gim e do tabaco, e chegavam às vezes
a fazer dele este belo elogio: “Não bebe, não fuma, nem masca”.
Mas a sobriedade é uma qualidade quando o indivíduo possui outras.
Gilliatt inspirava a aversão pública.
Fosse o que fosse, como marcou, Gilliatt podia prestar serviços. Em uma SextaFeira Maior, à meia-noite, dia e hora usados para esses curativos, todos os
escrofulosos da ilha, por inspiração, ou combinação, foram em massa à casa malassombrada, e, com as mãos postas, pediram a Gilliatt que os curasse. Gilliatt
recusou. Reconheceu-se nisto a sua perversidade.

CAPÍTULO VI
A PANÇA
Tal era Gilliatt.
As raparigas achavam-no feio.
Gilliatt não era feio. Era talvez bonito. Tinha um perfil semelhante ao do bárbaro
antigo. Quieto, parecia um Dácio da coluna trajana. As orelhas eram pequenas,
delicadas, lisas, de uma admirável forma acústica. Tinha entre os olhos a soberba
ruga vertical do homem audacioso e perseverante. Caíam-lhe os dois cantos da

boca; a testa era de uma curva nobre e serena; o olhar saía-lhe firme de dentro
da pálpebra franca, posto que ele tivesse aquele piscar de olhos que os pescadores
adquirem com a reverberação das vagas. O riso era pueril e delicioso. Não havia
marfim mais alvo que os seus dentes. Entretanto, Gilliatt, tisnado pelo sol, era
quase negro. Não se afronta impunemente o oceano, a tempestade e a noite; aos
trinta anos, mostrava 45. Tinha a sombria máscara do vento e do mar.
Puseram-lhe a alcunha de Finório.
Diz uma fábula da Índia: “Um dia Brama perguntou à Força: ‘Quem é mais forte
que tu?’ A Força respondeu: ‘É a Astúcia’” Diz um provérbio chinês: “Quanto não
poderia o leão, se fosse macaco?”
Gilliatt não era nem leão nem macaco; mas as coisas que ele fazia apoiavam o
provérbio chinês e a fábula indiana. De estatura comum e força ordinária, Gilliatt,
tão inventiva e poderosa era a sua destreza, conseguia levantar fardos de gigante
e realizar prodígios de atleta.
Era um pouco ginasta; servia-se tanto da mão direita como da esquerda. Não
caçava, pescava. Poupava os pássaros, não os peixes. Ai dos que são mudos!
Era nadador excelente.
A solidão faz homens de talento ou idiotas. Gilliatt tinha os dois aspectos. Às vezes
mostrava o ar espantado, de que falamos, e dissera-se um bruto. Outras vezes
mostrava uma certa profundidade no olhar. A antiga Caldéia teve homens assim: a
certas horas, a opacidade do pastor tornava-se transparente e deixava ver o
mago.
Em suma, era apenas um pobre homem sabendo ler e escrever. É provável que
estivesse no limite que separa o sonhador do pensador. O pensador impõe, o
sonhador obedece. A solidão domina os ânimos símplices, complica-os, enche-os
de horror sagrado. A sombra em que entrava o espírito de Gilliatt compunha-se,
em partes quase iguais, de dois elementos, obscuros ambos, mas diferentes;
dentro dele, a ignorância — enfermidade; fora dele, o mistério — imensidade.
À força de trepar aos rochedos, de escalar os declives, de navegar no arquipélago,
qualquer que fosse o tempo, de manobrar a primeira embarcação que aparecesse,
de arriscar-se dia e noite nos canais mais difíceis, tornou-se, sem tirar lucro disso,
e só por fantasia e satisfação, um admirável homem do mar.
Nasceu piloto. O verdadeiro piloto é o marinheiro que navega mais no fundo que
na superfície. A vaga é um problema exterior, continuamente complicado pela
configuração submarina dos lugares em que sulca o navio. Parecia, ao ver Gilliatt
vogar nos baixios e através dos arrecifes do arquipélago normando, que ele tinha
debaixo da abóbada do crânio um mapa do fundo do mar. Sabia tudo e afrontava
tudo.
Conhecia as balizas melhor do que os corvos-marinhos que lá se vão empoleirar.
As diferenças imperceptíveis que distinguem as quatro balizas do Creux, do
Alligande, de Tremies e da Sardrette eram perfeitamente claras para ele, ainda no
meio de nevoeiro. Não hesitava sobre a estaca de cabeça oval, de Anfré, nem
sobre o chuço tridente, de Rousse, nem a bola branca, de Corbette, nem a bola
preta, de Longue-Pierre, e não havia temer que confundisse a cruz de Gubeau com
a espada fincada no chão, de Platte, nem a baliza-martelo, de Barbées, com a
baliza cauda de andorinha, de Moulinet.
Mostrou singularmente a sua rara ciência de marítimo num dia em que houve em
Guernesey uma dessas justas que se chamam regatas.

A questão era esta: ir só em uma embarcação de quatro velas; levá-la de SaintSampson à ilha de Herm, distante 1 légua, e trazê-la de novo de Herm a SaintSampson. Manobrar sozinho um barco de quatro velas, não há pescador que o não
faça, e a diferença não é grande; mas eis o que agravava o caso: primeiramente,
a embarcação era uma dessas chalupas de outro tempo, com grande bojo, à moda
de Roterdão, que os marinheiros do século passado apelidavam panças
holandesas. Acha-se ainda algumas vezes no mar essa velha construção da
Holanda, bojuda e chata, tendo a bombordo e a estibordo duas asas que se vão
abatendo alternadamente, conforme o vento, e suprem a quilha. A segunda
dificuldade era a volta de Herm, volta complicada por um pesado lastro de pedras.
O prêmio da justa era a chalupa. De antemão estava dada ao vencedor. A pança
servira de barco-piloto; o piloto que navegara nela durante vinte anos era o mais
robusto marinheiro da Mancha; quando morreu não houve ninguém que quisesse
governar o barco e decidiram fazer dele um prêmio de regata. A pança, embora
não tivesse coberta, tinha qualidades boas e podia tentar um manobrista. Era
mastreada na frente, o que aumentava a força de tração do velame. Outra
vantagem, o mastro não impedia a carga. Era uma concha sólida; pesada, mas
vasta, e suportando bem o mar. Houve empenho em disputá-la; a luta era rude,
mas o prêmio era magnífico. Apresentaram-se sete ou oito pescadores, os mais
vigorosos da ilha. Tentaram um por um; nenhum deles pôde ir a Herm. O último
que lutou era conhecido por ter passado a remos, com tempo mau, o terrível
redemoinho que há entre Serk e Brecq-Hou. Escorrendo em suor, trouxe ele a
pança e disse: — É impossível. — Foi então que Gilliatt entrou no barco;
empunhou primeiramente o remo, e depois a grande escota, e fez-se ao largo.
Depois, sem atar a escota, o que seria imprudência, e sem largá-la, o que lhe
dava o domínio da vela grande, deixando a escota rolar à feição do vento sem
descair, segurou com a mão esquerda a cana do leme. Dentro de três quartos de
hora estava em Herm. Três horas depois, posto que soprasse então um forte
vento do sul, atravessando a barra, a pança, governada por Gilliatt, entrava em
Saint-Sampson, com o carregamento de pedras. Gilliatt trouxe, por luxo e
bravata, além do carregamento, um pequeno canhão de bronze de Herm, com que
a gente da ilha salvava todos os anos, a 5 de novembro, em regozijo pela morte
de Guy Fawkes.
Guy Fawkes, digamo-lo de passagem, morreu há 260 anos; foi uma grande
satisfação.
Gilliatt, assim carregado e estafado, embora trouxesse o canhão na barca, e o
vento sul na vela, voltou a Saint-Sampson.
Vendo isto, Mess Lethierry exclamou: — Ora, aqui está um marinheiro atrevido!
E estendeu a mão a Gilliatt.
Tornaremos a falar de Mess Lethierry.
A pança foi entregue a Gilliatt.
Esta aventura não lhe destruiu a alcunha de Finório.
Algumas pessoas declararam que a coisa não era para admirar, visto que Gilliatt
escondera no barco um galho de nespereira silvestre. Mas ninguém pôde provar
isso.
Desde esse dia Gilliatt não teve outra embarcação. Naquela pesada chalupa é que
ele ia à pesca. Amarrava-a no excelente ancoradourozinho que tinha só para seu
uso, debaixo do muro da casa mal-assombrada. Ao cair da noite, atirava a rede às

costas, atravessava o jardim, galgava o parapeito de pedras secas, rolava de
rochedo em rochedo, e saltava na barca. Daí fazia-se ao mar.
Pescava muito peixe, mas afirmava-se que o galho de nespereira estava sempre
atado à chalupa. Ninguém o viu nunca, mas toda a gente acreditava.
Não vendia, dava o peixe que lhe sobrava.
Os pobres aceitavam o peixe, sem deixarem de lhe querer mal por causa do ramo
embruxado. Não se deve trapacear com o mar.
Era pescador, mas não era só isso. Tinha aprendido, por instinto ou para distrairse, três ou quatro ofícios. Era marceneiro, ferreiro, fabricante de carros, calafate,
e até um pouco mecânico. Ninguém consertava uma roda como ele. Fabricava, de
um modo especial, todos os seus instrumentos de pesca. Tinha em um canto da
casa uma pequena forja e uma bigorna, e, não tendo a chalupa mais que uma
âncora, fez-lhe outra, ele só. Excelente âncora era essa; a argola tinha a força
requerida, e Gilliatt, sem que ninguém lho ensinasse, achou a dimensão exata que
devia ter o cepo da âncora para que ela não voltasse.
Substituiu com toda a paciência os pregos das bordas por cavilhas, tornando assim
impossível a ferrugem.
Deste modo aumentou muito as boas qualidades da pança. Aproveitava-se dela
para ir de quando em quando passar um ou dois meses em alguma ilhota solitária
como Chousey ou Casquets. Dizia-se então: “Olhem, Gilliatt está fora”. Ninguém
se incomodava por isso.

CAPÍTULO VII
CASA EMBRUXADA, MORADOR VISIONÁRIO
Gilliatt era o homem do sonho. Vinham daí as suas audácias e as suas hesitações.
Tinha idéias propriamente suas.
Havia talvez nele a ligação do alucinado e do iluminado. A alucinação entra na
cabeça de um campônio como Martin, do mesmo modo que na cabeça de um rei
como Henrique IV. O Desconhecido faz surpresas ao espírito do homem. Rasga-se
bruscamente a sombra, deixa ver o invisível; depois fecha-se. Tais visões são às
vezes transfiguradoras; de um condutor de camelos faz Maomé, de uma cabreira
faz Joana d'Arc. A solidão desprende uma certa quantidade de desvario sublime. É
o fumo da sarça ardente. Resulta daí um misterioso estremecer de idéias: o doutor
dilata-se até o vidente, o poeta até o profeta; resulta Horeb, Cédron, Ombos, a
embriaguez do louro mastigado da Castália, as revelações do mês Busion; resulta
Peléia em Dodona, Femônoe em Delfos, Trofônio em Lebadéia, Ezequiel no Kebar,
Jerônimo na Tebaida. Na maior parte dos casos o estado visionário abate o
homem, e o embrutece. O embrutecimento sagrado existe. O faquir carrega a sua
visão, como o habitante alpino a sua papeira. Lutero falando aos diabos no celeiro
de Wurtemberg, Pascal tapando o inferno com o biombo de seu gabinete, o obi
negro, dialogando com o deus branco chamado Bossum, é o mesmo fenômeno
diversamente produzido, segundo a força e a dimensão de cada cérebro. Lutero e
Pascal são e ficam sendo grandes; o obi negro é imbecil.
Gilliatt não era tanto, nem tão pouco. Era um pensativo. Nada mais. Contemplava
a natureza de um modo singular.
Tinha visto algumas vezes, na água do mar, completamente límpida, animais
inesperados, de grandes dimensões, de formas diversas, os quais, fora da água,

assemelhavam-se a cristal mole, e, tornados à água, confundiam-se com ela, pela
identidade de transparência e de cor; disto concluía ele que, se a água era
habitada por transparências vivas, bem podia ser que o ar fosse habitado por
transparências igualmente vivas. Os pássaros não são os habitantes, são os
anfíbios do ar. Gilliatt não acreditava no ar deserto. Dizia ele: se o mar está cheio
de criaturas, por que motivo a atmosfera será vazia? Criaturas cor do ar podem
escapar aos nossos olhos por causa da luz; quem nos prova que essas criaturas
não existem? A analogia indica que o ar deve ter os seus peixes, como o mar; os
peixes do ar serão talvez diáfanos, benefício da providência criadora, tanto a
nosso favor, como a favor deles; deixando passar a luz através da sua forma, e
não fazendo sombra, ficam ignorados de nós, e nada poderemos saber. Gilliatt
imaginava que, se se pudesse esvaziar a atmosfera, pescando-se no ar como num
tanque, achar-se-ia uma porção de criaturas surpreendentes. E, acrescentava ele,
na sua cisma, muitas coisas se explicariam.
A cisma, que é o pensamento no estado nebuloso, confina com o sono e preocupase a respeito dele, como de sua própria fronteira. O ar habitado por transparências
vivas seria o começo do Desconhecido; além abre-se a vasta porta do possível.
Outros seres e outros fatos. Nada sobrenatural; mas a continuação oculta da
natureza infinita. Gilliatt, no ócio laborioso que compunha a sua existência, era um
observador estranho e fantástico. Chegava a observar o sono. O sono está em
contato com o possível, que também chamamos o inverossímil. O mundo noturno
é um mundo. A noite é um universo. O organismo material humano, sobre o qual
pesa uma coluna atmosférica de 15 léguas de altura, chega à noite fatigado, cai de
fraqueza, deita-se, repousa; fecham-se os olhos da carne; então, naquela cabeça
adormecida, menos inerte do que se crê, abrem-se outros olhos, aparece o
Desconhecido. As coisas sombrias do mundo ignorado tornam-se vizinhas do
homem, ou porque haja verdadeira comunicação, ou porque as distâncias do
abismo tenham crescimento visionário; parece que as criaturas invisíveis do
espaço vêm contemplar-nos curiosas a respeito da criatura da terra; uma criação
fantasma sobe ou desce para nós, no meio de um crepúsculo; ante a nossa
contemplação espectral, uma vida que não é a nossa agrega-se e dissolve-se,
composta de nós mesmos e de um elemento estranho; e aquele que dorme, nem
completo vidente, nem completo inconsciente, entrevê as animalidades estranhas,
as vegetações extraordinárias, as cores lívidas, terríveis ou risonhas, as larvas, as
máscaras, os rostos, as hidras, as confusões, os luares sem lua, as obscuras
decomposições do prodígio, o crescer e o decrescer no meio da espessura turvada,
a flutuação de formas nas trevas, todo esse mistério que chamamos sonho, e que
não é mais do que a aproximação de uma realidade invisível. O sonho é o aquário
da noite.
Assim sonhava Gilliatt.

CAPÍTULO VIII
A CADEIRA GILD-HOLM 'UR
Quem procurasse hoje a casa de Gilliatt não a encontraria, nem o jardim, nem a
enseada onde ele guardava a chalupa. A casa mal-assombrada já não existe. A
península onde essa casa estava edificada caiu à picareta dos demolidores, e foi
conduzida, às carradas, para os navios dos alborcadores de rochedos e
comerciantes de granito. A península fez-se cais, igreja e palácios na capital. Toda
aquela crista de rochedos partiu há muito para Londres.
Aqueles prolongamentos de rochas no mar, com aberturas e recortes, são
verdadeiras cadeias de pequenas montanhas; vendo-as, recebe-se a mesma
impressão que teria um gigante contemplando as cordilheiras. O idioma local
chama-os bancos. Há os de diversas figuras. Uns assemelham-se a uma espinha
dorsal, cada rochedo é uma vértebra; outros a uma espinha de peixe; outros a um

crocodilo bebendo água.
Na extremidade da península da casa mal-assombrada havia uma grande rocha,
que os pescadores do Hommet chamavam Corne de la Bête. Essa rocha, espécie
de pirâmide, assemelhava-se, posto que menos elevada, ao Pináculo de Jersey.
Nas marés cheias, o mar separava-a da península e a Corne de la Bête ficava
isolada. Nas vazantes ia-se até lá por um istmo de rochas praticáveis. A
curiosidade do rochedo era, do lado do mar, uma espécie de cadeira natural
cavada pelas águas e polida pela chuva. Era pérfida a tal cadeira. A gente ia
insensivelmente arrastada até ali pela beleza da vista; parava por amor da
perspectiva, como se diz em Guernesey; o encanto dos grandes horizontes retinha
lá o observador curioso.
A cadeira oferecia-se logo aos olhos dele; era uma espécie de nicho na fachada a
pique do rochedo; trepar àquele nicho era coisa fácil; o mar que o talhara tinha
feito embaixo uma espécie de escada de pedras chatas, comodamente dispostas;
o abismo tem destas atenções, desconfia sempre da sua cortesia; a cadeira
tentava, a gente subia e assentava-se; sentia-se a gosto; tinha por assento o
granito gasto e arredondado pela escuma, e por braços duas anfratuosidades que
pareciam feitas de propósito; por encosto toda a alta muralha vertical do rochedo
que a gente admirava sem pensar na impossibilidade de escalá-la; era simples
esquecer-se sentado naquela poltrona; descobria-se todo o mar, viam-se ao longe
os navios entrar e sair, podia-se acompanhar com os olhos uma vela até
mergulhar-se além dos Casquets, sobre a rotundidade do oceano; pasmava-se,
olhava-se, gozava-se; sentia-se o afago da brisa e do mar; há em Caiena um
vespertílio, que adormece a gente na sombra com um suave e tenebroso agitar de
asas; o vento é esse morcego invisível; quando não devasta, faz adormecer.
Contemplava-se o mar; ouvia-se o vento, até que vinha o letargo do êxtase.
Quando os olhos se enchem de um excesso de beleza e de luz, fechá-los é
voluptuosidade. Acordava-se de súbito. Era tarde. A maré crescera a pouco e
pouco. A água cingia o rochedo.
Estava-se perdido.
Tremendo bloqueio é o mar que sobe!
A maré cresce insensivelmente ao princípio, depois com violência. Chegando às
rochas, encoleriza-se, escuma. Nem sempre se pode nadar junto aos cachopos.
Excelentes nadadores morreram afogados naquele lugar.
Em certos pontos, a certas horas, contemplar o mar é sorver um veneno. E o que
acontece, às vezes, olhando para uma mulher.
Os antiquíssimos habitantes de Guernesey chamavam outrora àquele nicho
talhado na rocha pela vaga a Cadeira Gild-Holm-'Ur ou Kidormur. Palavra céltica,
dizem, não entendida pelos que sabem céltico, e entendida pelos que sabem
francês. Quem-dorme-morre. (Qui-dort-ineurt.) Tal é a tradução rústica. Pode-se
escolher entre esta tradução Quem-dorme-morre e a tradução dada em 1819,
creio eu, no Armoricano, por Mr. Athenas. Segundo este conhecedor da língua
céltica, Gild-Holm-'Ur quer dizer Alta-dos-bandos-de-pássaros.
Há em Aurigny outra cadeira deste gênero que se chama Cadeira do Frade,
também arranjada pelo mar, e com uma saliência de pedra ajustada tão a
propósito que se pode dizer que o mar teve a complacência de pôr um tamborete
debaixo dos nossos pés.
Nas marés cheias, não se podia ver a Cadeira Gild-Holm-'Ur. A água cobria-a
inteiramente.
A Cadeira Gild-Holm-'Ur era vizinha da casa mal-assombrada. Gilliatt ia lá sentar-

se muitas vezes. Meditava? Não. Já o dissemos, Gilliatt sonhava. Não se deixava
surpreender pela maré.

LIVRO SEGUNDO
MESS LETHIERRY
CAPÍTULO PRIMEIRO
VIDA AGITADA E CONSCIÊNCIA TRANQÜILA
Mess Lethierry, o homem notável de Saint-Sampson, era um marinheiro terrível.
Tinha navegado muito. Foi grumete, gajeiro, timoneiro, contramestre, mestre de
equipagem, piloto, arrais. Agora era armador. Ninguém conhecia o mar como ele.
Era intrépido para salvar gente. Quando havia temporal, Mess Lethierry ia passear
à praia, com os olhos no horizonte. Que é aquilo lá ao longe? É alguém que está
em perigo. É um barco de Weymouth, ou de Aurigny, ou de Courseulle, é o iate de
um lorde, um inglês, um francês, um pobre, um rico, é o diabo, fosse quem fosse,
ele saltava dentro da lancha, chamava dois ou três homens valentes, dispensavaos quando não tinha, equipava ele só, desatava a amarra, travava do remo, faziase ao largo, subia e descia nas cavas das ondas, mergulhava no furacão, ia ao
perigo. Viam-no assim de longe, no meio das lufadas do vento, de pé sobre a
embarcação, gotejante de chuva, confundido com os relâmpagos, face de leão e
juba de espuma. Passava assim às vezes um dia inteiro no perigo, e nas vagas à
saraiva e ao vento, costeando os navios que soçobravam, salvando homens,
salvando cargas, disputando com a tempestade. Voltava à noite para casa, e tecia
um par de meias.
Passou esta vida cinqüenta anos, desde os dez até os sessenta, enquanto foi
moço. Aos sessenta anos, viu que já não podia levantar com um braço a bigorna
da forja de Varclin; pesava aquela bigorna 300 libras; foi atacado repentinamente
de reumatismo. Teve de deixar o mar. Passou da idade heróica à idade patriarcal.
Já não era mais que um bonachão.
Mess Lethierry alcançou a um tempo o reumatismo e a abastança. Esses dois
produtos do trabalho acompanhavam-se voluntariamente. Quem chega a ser rico,
fica inutilizado. É a coroa da vida.
Diz-se então: vamos gozar agora.
Nas ilhas como Guernesey, a população é composta de homens que passaram a
vida a andar à roda do campo, e de homens que passaram a vida a viajar à roda
do mundo. São duas espécies de lavradores, uns da terra, outros do mar. Mess
Lethierry era dos últimos. Conhecia, porém, a terra. Tinha trabalhado muito.
Viajara no continente. Foi algum tempo carpinteiro de navio em Rochefort, depois
em Cette.
Falamos nas viagens à roda do mundo; Mess Lethierry viajou a França toda como
carpinteiro. Trabalhou nos aparelhos para esgoto das salinas de Franche-Comté.
Aquele honrado homem teve uma vida de aventureiro. Na França aprendeu a ler,
a pensar, a querer. Fez tudo, e de quanto fez extraiu a probidade. O fundo da sua
natureza era o marinheiro. A água lhe pertencia. “Os peixes estão em minha
casa”, dizia ele. Em suma, toda a sua existência, com exceção de dois ou três
anos, foi consagrada ao oceano; “atirada à água”, dizia ele. Navegara nos grandes
mares, no Atlântico e no Pacífico; mas preferia a Mancha. “Aquele é que é rude”,
exclamava ele com amor. Nasceu ali, ali queria morrer. Depois de ter feito duas ou
três vezes a volta do mundo, e sabendo o que devia escolher, voltou a Guernesey,
e não se mexeu dali. As suas viagens, então, eram Granville e Saint-Malo.

Mess Lethierry era guernesiano, isto é, normando, inglês, francês. Tinha essa
pátria quádrupla, imersa e como que afogada na sua grande pátria, o oceano.
Durante a sua vida, e em toda parte, conservou os costumes de pescador
normando.
Isso, porém, não tolhia que ele abrisse de quando em quando um alfarrábio,
gostasse de ler um livro, de saber os nomes dos filósofos e poetas, e taramelar em
vasconço um pouquinho de cada língua.

CAPÍTULO II
UMA PREFERÊNCIA DE MESS LETHIERRY
Gilliatt era um selvagem. Mess Lethierry era outro.
Este, porém, era um selvagem elegante.
Era exigente a respeito de mãos de mulheres.
Ainda moço, quase menino, estando entre marinheiro e grumete, ouviu dizer ao
bailio de Suffren: “Bonita rapariga, mas que grandes mãos vermelhas que ela
tem!” Um dito de almirante impõe, em qualquer assunto que seja. Acima de um
oráculo está uma senha. A exclamação do bailio de Suffren fez com que Mess
Lethierry se tornasse delicado e exigente acerca de mãos alvas. A dele era uma
larga espátula, escura na cor; na agilidade era uma clava, nas carícias uma
torquês; quebrava um seixo com um soco.
Não era casado. Não quis ou não encontrou mulher. Naturalmente, o marinheiro
queria mãos de duquesa. Não se encontram mãos dessas nas pescadoras de PortBail.
Conta-se entretanto que em Rochefort (Charente) achou ele um dia uma grisette
que realizava o seu ideal. Linda moça e lindas mãos. Detraía e arranhava. Afrontála era perigoso. As suas unhas, extremamente asseadas, tornavam-se garras
destemidas, quando era necessário. Tão belas unhas encantaram Mess Lethierry;
mas depois, receando que viesse a perder a autoridade sobre a amante, resolveu
não levar aquele namorico à presença do senhor maire.
De outra feita, em Aurigny, gostou de uma rapariga. Já cuidava dos esponsais,
quando um residente do lugar lhe disse: “Dou-lhe os meus parabéns. Leva uma
boa esterqueira”. Lethierry pediu explicações deste elogio. Em Aurigny há uma
moda. Apanha-se esterco de vaca e deita-se às paredes. Depois de seco, cai o
esterco e serve para aquecer a gente. Ninguém casa com uma rapariga, senão
quando é boa esterqueira. Esta habilidade afugentou Mess Lethierry.
Demais, em assunto de amor ou namoro, tinha ele uma boa filosofia rústica, uma
ciência de marinheiro: apanhado sempre, encadeado nunca. Lethierry gabava-se
de ter-se deixado vencer sempre pela vasquinha, no tempo da sua mocidade. O
que hoje se chama crinolina chamava-se, então, vasquinha. Significa mais e
menos que uma mulher.
Os rudes marinheiros do arquipélago normando são inteligentes. Quase todos
sabem ler. Vêem-se, aos domingos, rapazitos de oito anos, assentados em um
grande rolo de cabos, com um livro na mão. Os marinheiros normandos foram
sempre sardônicos, e sabem dizer coisas chistosas. Foi um deles, o atrevido piloto
Queripel, quem atirou a Montgomery, refugiado em Jersey depois da funesta
lançada contra Henrique II, esta apóstrofe: “Cabeça doida feriu a cabeça vazia”.
Outro marinheiro, por nome Touzeau, arrais em Saint-Brelade, fez o trocadilho

filosófico atribuído ao Bispo Camus: “Aprés la mort les papes deviennent papillons
et les sires deviennent cirons” (Depois da morte tornam-se os papas borboletas, e
os reis ouçãos.)

CAPÍTULO III
A VELHA LÍNGUA DO MAR
Os marinheiros das Channel-Islands são puros gauleses. Estas ilhas, que se vão
fazendo inglesas, conservaram-se muito tempo autóctones. O camponês de Serk
fala a língua de Luís XIV.
Há quarenta anos, achava-se ainda na boca dos marinheiros de Jersey e de
Aurigny o idioma marítimo clássico. Fazia crer que estávamos em plena marinha
do século XVII. Um arqueólogo especialista poderia ir estudar ali a antiga
linguagem de manobra e de batalha esbravejada por Jean Bart naquele porta-voz
que aterrava o Almirante Hidde.
O vocabulário marítimo dos nossos pais, quase inteiramente renovado hoje, era
ainda usado em Guernesey, em 1820. O navio que suporta o vento era bon
boulinier (bom de bolina); dizia-se do navio que se afeiçoa ao vento, por si
mesmo, apesar das velas de proa e do leme, vaisseau ardent (navio que se
aguça); entrar em movimento era prendre aire (tomar o vento); pôr-se à capa era
capeyer (capear); apanhar o vento por cima era faire chapelle (tocar em vento);
agüentar bem sobre a amarra era faire teste; estar em confusão a bordo era être
en pantenne; ter o vento nas velas era porter-pain (levar em cheio).
Hoje nada disto se diz. Diz-se hoje louvoyer (bolinar); dizia-se leauvoyer; diz-se
naviguer (navegar), dizia-se nager; diz-se virer vent devant (virar por d'avante),
dizia-se vidonner vent devant; diz-se aller de l'avant (seguir avante), dizia-se
tailler de l'avant; diz-se tirer d'accord (alar à uma), dizia-se haller d’accord; diz-se
déraper (arrancar o ferro), dizia-se déplanter; diz-se embraquer (tesar), dizia-se
abraquer; diz-se taquets (cunhas), dizia-se billons; diz-se burins (passadores),
dizia-se tappes; diz-se balancines (amantilhos), dizia-se valancines; diz-se tribord
(estibordo), dizia-se stribord; diz-se les hommes de quart à bâbord (homens de
quarto a bombordo), dizia-se les basbourdis.
Tourville escrevia a Hocquincourt: Nous avons singlé (singramos). Em vez de la
rafale (a lufada), le raffal; em vez de bossoir (turcos), boussoir; em vez de drosse
(bossa), drousse; em vez de loffer (arribar), faire une olofée; em vez de elonger
(alongar), alonger; em vez de forte brise (vento fresco), survent; em vez de sout
(paiol), fosse; em vez de jouail (cepo de âncora), jas; tal era, no começo deste
século, a língua de bordo nas ilhas da Mancha. Ouvindo falar um marinheiro de
Jersey, Ango ficaria abalado. Enquanto no resto do mundo as velas faseyaint
(panejavam), barbeyaient nas ilhas da Mancha. Saute-de-vent (cambar o vento)
era follevente. Só ali se empregavam os dois modos góticos de amarração, a
valturre e a portuguesa. Só ali se davam ordens destas: Tour-et-choque! — Bosse
et Bitte! — Já um marinheiro de Granville dizia le clan (o gorne); e ainda o
marinheiro de Saint-Aubin ou de Saint-Sampson dizia le canal de pouliot. O que
era bout-d'alonge (postura) em Saint-Malo, era em Saint-Hélier oreille d'âne. Mess
Lethierry, como o Duque de Vivonne, chamava o tosado de convés la tonture.
Foi com este idioma extravagante que Duquesne bateu Ruyter, que Duguay-Trouin
bateu Wasnaer, e Tourville em 1681 atravessou em pleno dia a primeira galera
que bombardeou Argel. Hoje é língua morta. A gíria do mar é outra. Duperré não
poderia entender Suffren.
Não menos se transformou a língua dos sinais; e há grande distância entre as
flâmulas encarnada, branca, azul e amarela de Labourquedonnaye e os dezoito

pavilhões de hoje, arvorados dois a dois, três a três e quatro a quatro, dão para as
necessidades da combinação distante, 70.000 combinações, suprem tudo, e, por
assim dizer, prevêem o imprevisto.

CAPÍTULO IV
VULNERABILIDADE POR AMOR
Mess Lethierry tinha o coração nas mãos; mãos largas e coração grande. O defeito
dele era a admirável qualidade da confiança. Tinha uma maneira especial de
contrair uma obrigação; era solene: “Dou a minha palavra de honra a Deus”. Dito
isto, cumpria a promessa. Acreditava em Deus, e nada mais. Ia poucas vezes à
igreja, e isso mesmo, por cortesia. No mar, era supersticioso.
Nunca houve, porém, tempestade que o fizesse recuar; é que ele era pouco
acessível à contradição. Não a tolerava, nem num homem, nem no oceano. Queria
ser obedecido; tanto pior para o mar se resistia; tinha de lutar com ele. Mess
Lethierry não cedia nunca. Vaga que se empinasse, vizinho que contendesse, nada
lhe detinha a mão. O que dizia estava dito, o que planeava estava feito. Não se
curvava, nem diante de uma objeção, nem diante de uma tempestade. Não, para
ele, era palavra que não existia, nem na boca de um homem, nem no ribombo de
uma nuvem. Passava adiante. Não consentia que se lhe recusasse nada. Daí vinha
a sua pertinácia na vida e a sua intrepidez no oceano.
Era ele próprio quem temperava a sua sopa de peixe; sabia que porção de sal,
pimenta e ervas era preciso, e gostava tanto de fazê-la como de comê-la.
Criatura que um riso transfigura, e um casaco embrutece, assemelhando-se, com
os cabelos soltos, a Jean Bart, e, com o chapéu redondo, a Jocrisse, acanhado na
cidade, estranho e temível no mar, espádua de carregador, sem imprecações,
quase sem cólera, voz doce e meiga que o porta-voz transforma em trovão,
campônio que leu a Enciclopédia, guernesiano que viu a revolução, ignorante
instruído, ermo de carolice, dado às visões, mais fé na Dama Branca que na Santa
Virgem, lógica de ventoinha, vontade de Cristóvão Colombo, um tanto de touro e
um tanto de criança, nariz quase rombo, faces grossas, boca com todos os dentes,
rosto enrugado, cara que parece ter sido feita pelo mar, beijada pelos ventos
durante quarenta anos, ar de tempestade na fronte, carnação de rocha em pleno
mar; põe agora um olhar bom neste rosto agreste, e terás Mess Lethierry.
Mess Lethierry tinha dois amores: Durande e Déruchette.

LIVRO TERCEIRO
DURANDE E DÉRUCHETTE
CAPÍTULO PRIMEIRO
GARRULICE E EFLÚVIOS
O corpo humano é talvez uma simples aparência, escondendo a nossa realidade, e
condensando-se sobre a nossa luz ou sobre a nossa sombra. A realidade é a alma.
A bem dizer, o rosto é uma máscara. O verdadeiro homem é o que está debaixo
do homem. Mais de uma surpresa haveria se se pudesse vê-lo agachado e
escondido debaixo da ilusão que se chama carne. O erro comum é ver no ente
exterior um ente real. Tal criaturinha, por exemplo, se pudéssemos vê-la como
realmente é, em vez de moça, mostrar-se-ia pássaro.
Pássaro com forma de moça, que há aí de mais delicado? Imagina que a tens em

casa. Supõe que é Déruchette. Deliciosa criatura! Dá vontade de dizer: “Bom dia,
mademoiselle alvéloa”. Não se lhe vêem as asas, mas ouve-se-lhe o gorjeio. Canta
às vezes. Na tagarelice está abaixo do homem; no canto, está acima dele. Tem
mistérios aquele canto; uma virgem é o invólucro de um anjo. Feita a mulher,
desaparece o anjo; volta, porém, depois trazendo uma alma de criança à mãe.
Esperando a vida, aquela que há de ser mãe algum dia, conserva-se muito tempo
criança, a menina persiste na moça; é uma calhandra. Pensa-se, ao vê-la: que boa
que ela é em não bater as asas para ir-se embora!
A meiga e familiar criatura acomoda-se em casa, de ramo em ramo, isto é, de
quarto em quarto, entra, sai, acerca-se, afasta-se, alisa as penas, ou penteia os
cabelos, faz toda espécie de rumores delicados, murmura um não sei quê de
inefável aos teus ouvidos. Quando ela interroga, responde-se-lhe; interrogada,
gorjeia. Tagarela-se com ela. A tagarelice serve para descansar de falar. Há uma
porção celeste nessa menina. E um pensamento azul misturado ao teu
pensamento negro. Alegras-te por vê-la tão esquiva, tão ligeira, tão fugitiva;
agradeces-lhe a bondade de não ser invisível, ela, que poderia, creio eu, ser
impalpável. Neste mundo o lindo é o necessário. Há mui poucas funções tão
importantes como esta de ser encantadora. Que desespero na floresta se não
houvesse o colibri! Exalar alegrias, irradiar venturas, possuir no meio das coisas
sombrias uma transudação de luz, ser o dourado do destino, a harmonia, a
gentileza, a graça, é favorecer-te. A beleza basta ser bela para fazer bem. Há
criatura que tem consigo a magia de fascinar tudo quanto a rodeia; às vezes nem
ela mesmo o sabe, e é quando o prestígio é mais poderoso; a sua presença
ilumina, o seu contato aquece; se ela passa, ficas contente; se pára, és feliz;
contemplá-la é viver; é a aurora com figura humana; não faz nada, nada que não
seja estar presente, e é quanto basta para edenizar o lar doméstico; de todos os
poros sai-lhe um paraíso; é um êxtase que ela distribui aos outros, sem mais
trabalho que o de respirar ao pé deles. Ter um sorriso que — ninguém sabe a
razão — diminui o peso da cadeia enorme arrastada em comum por todos os
viventes, que queres que te diga? é divino. Déruchette tinha esse sorriso. Mais
ainda, era o próprio sorriso. Há alguma coisa mais parecida que o nosso rosto, é a
nossa fisionomia; e outra mais parecida que a nossa fisionomia, é o nosso sorriso.
Déruchette, risonha, era Déruchette.
É particularmente sedutor o sangue de Jersey e de Guernesey. As mulheres, as
raparigas, sobretudo, têm uma beleza florida e cândida. É a combinação da alvura
saxônia com a frescura normanda. Faces rosadas e olhos azuis. Falta-lhes brilho
nos olhos. A educação inglesa amortece-os. Serão irresistíveis aqueles olhos
límpidos no dia em que tiverem a profundeza do olhar parisiense. A parisiense
ainda não se fez inglesa, felizmente. Déruchette não era parisiense, mas também
não era guernesiana. Nascera em Saint-Pierre-Port, mas Mess Lethierry foi quem a
educou. Educou-a para ser mimosa, a menina o era.
Déruchette tinha o olhar indolente e agressivo, sem que o soubesse. Não conhecia
talvez o sentido da palavra amor e fazia com que a gente se apaixonasse por ela.
Mas era sem má intenção. Déruchette nem pensava em casamento. O velho
fidalgo emigrado que fora residir em Saint-Sampson dizia: “Esta rapariga seduz a
matar”.
Déruchette tinha as mais lindas mãozinhas deste mundo, e pés iguais às mãos,
quatro “pezinhos de mosca”, dizia Mess Lethierry. Tinha em si a bondade e a
doçura; o tio Lethierry era toda a sua família e riqueza; o trabalho dela era deixarse viver; tinha por talento algumas canções, por ciência a beleza, por espírito a
inocência, por coração a ignorância; tinha a graciosa indolência crioula, mesclada
de travessura e de viveza, a jovialidade traquinas da infância com um pendor à
melancolia, vestuários um pouco insulares, elegantes, mas incorretos, chapéus de
flores todo o ano, fronte ingênua, pescoço flexível e tentador, cabelos castanhos,
pele branca com alguns toques arruivados no verão, boca grande e sã, e nessa
boca o adorável e perigoso esplendor do sorriso. Eis o que era Déruchette.

Algumas vezes, à noite, após o pôr-do-sol, no momento em que a noite se mistura
com o mar, à hora em que o crepúsculo dá uma espécie de terror às vagas, via-se
entrar na barra de Saint-Sampson, ao tumulto sinistro das ondas, uma certa
massa informe, uma coisa monstruosa que silvava e cuspia, que roncava como
uma besta e fumegava como um vulcão, uma espécie de hidra babando espuma e
arrastando um nevoeiro, atirando-se sobre a cidade com um horrível movimento
de barbatanas e uma goela donde as chamas irrompiam. Era Durande.

CAPÍTULO II
A ETERNA HISTÓRIA DA UTOPIA
Era uma prodigiosa novidade o aparecimento de um navio a vapor nas águas da
Mancha em 1822... Toda a costa normanda esteve por muito tempo assombrada.
Hoje dez ou doze vapores cruzam-se em sentido inverso no horizonte do mar, sem
atrair os olhos de ninguém. Quando muito, algum observador especialista
distingue, pela cor da fumaça, se o carvão que consome o navio é de Gales ou de
Newcastle. Passam; é quanto basta. Se partem: “Boa viagem!”; se chegam:
“Welcome!”
Não era tão grande a calma a respeito de tais invenções no primeiro quarto do
nosso século, e estas máquinas fumegantes eram particularmente suspeitas entre
os insulares da Mancha. Neste arquipélago puritano onde a rainha da Inglaterra foi
censurada por violar a Bíblia[i] narcotizando-se para dar à luz, o navio a vapor
teve como primeiro cumprimento o ser batizado com este nome: Devil-Boat —
Navio-Diabo.
A esses bons pescadores de então, outrora católicos, agora calvinistas, e sempre
beatos, pareceu-lhes aquilo o inferno flutuante. Um pregador da terra tratou da
questão: “Temos nós o direito de fazer trabalhar juntos o fogo e a água que Deus
separou?[ii] Aquele animal de ferro e fogo não era a imagem de Leviatã? Não era
isso refazer o homem, a seu modo, o primitivo caos? Não é a primeira vez que
acontece qualificar a ascensão do progresso de retrogradação ao caos.
“Idéia louca, erro grosseiro, absurdo”: tal foi o veredicto da Academia das Ciências
consultada por Napoleão no começo deste século, acerca do vapor. Os pescadores
de Saint-Sampson têm desculpa de se acharem, em matéria científica, ao nível
dos geômetras de Paris; e, em matéria religiosa, uma pequena ilha como
Guernesey não tem obrigação de ser mais ilustrada que um grande continente
como a América. Em 1807, quando o primeiro navio de Fulton, patrocinado por
Livingston, provido da máquina de Watt mandada da Inglaterra, e tripulado, além
da equipagem, por dois franceses, somente, André Michaux e outro, fez a sua
primeira viagem de Nova York a Albany, deu-se o caso de acontecer isso no dia 17
de agosto. Esta coincidência deu origem a que o metodismo tomasse a palavra, e
em todas as capelas os pregadores amaldiçoaram a máquina, declarando que o
número dezessete era o total das dez antenas e das sete cabeças da besta do
Apocalipse. Na América invocava-se contra o vapor a besta do Apocalipse; na
Europa a besta do Gênesis. Nisto consistia toda a diferença.
Os sábios haviam rejeitado o vapor como impossível; os padres, a seu turno,
rejeitavam-no como ímpio. A ciência condenava, a religião anatematizava. Fulton
era uma variante de Lúcifer. Os habitantes simplórios das costas e dos campos
aderiam à reprovação pelo incômodo que lhes causava a novidade. Na presença
do vapor, o ponto de vista religioso era este: a água e o fogo são um divórcio.
Este divórcio é ordenado por Deus. Não se deve desunir o que Deus uniu, nem
unir o que ele desuniu. O ponto de vista do camponês era: isto mete-me medo.
Para cometer, naquela época remota, a empresa de uma navegação a vapor entre

Guernesey e Saint-Malo, nada menos era preciso que um homem como Mess
Lethierry. Só ele podia concebê-la na qualidade de livre pensador, e realizá-la na
qualidade de marinheiro atrevido. O seu eu francês concebeu a idéia; o seu eu
inglês executou-a.
Em que ocasião? Digamo-lo.

CAPÍTULO III
RANTAINE
Quarenta anos antes da época em que se passam os fatos que narramos, havia
em um arrabalde de Paris, entre a Fosse-aux-Loups e a Tombe Issoire, um
albergue suspeito. Era uma casinha isolada e baixa. Morava aí, com a mulher e o
filho, uma espécie de burguês bandido, antigo escrevente de tabelião no Châtelet,
e ao depois ladrão descarado. Já havia fïgurado no tribunal criminal. O apelido da
família era Rantaine. No referido pardieiro, em cima de uma cômoda de mogno,
viam-se duas xícaras de porcelana pintada: em uma delas lia-se em letras
douradas o seguinte dístico: “Lembrança de Amizade”; na outra: “Sinal de
Estima”. A criança vivia ali na lama de parceria com o crime. Como o pai e a mãe
pertenciam à burguesia mediana, o menino aprendia a ler: educavam-no. A mãe,
pálida, quase esfarrapada, dava maquinalmente educação a seu filho: ensinava-o
a soletrar; e interrompia o trabalho, ora para ajudar o marido em alguma
emboscada, ora para entregar-se ao primeiro viandante. Durante esse tempo a
Cruz de Jesus, aberta no lugar em que a deixavam, ficava sobre a mesa, e ao pé
do livro o menino pensativo.
O pai e a mãe, presos em algum flagrante delito, desapareceram na noite penal. A
criança desapareceu também. Lethierry, em suas excursões, encontrou um
aventureiro como ele, livrou-o, não se sabe de que aperto, prestou-lhe serviços,
afeiçoou-se-lhe, chamou-o a si, levou-o para Guernesey, achou-o inteligente para
a navegação costeira, e deu-lhe sociedade. Era o pequeno Rantaine feito homem.
Rantaine, como Lethierry, tinha uma cabeça robusta, espáduas largas e possantes
e quadris de Hércules Farnese. Lethierry e ele tinham o mesmo ar e a mesma
aparência; Rantaine era mais alto. Quem os via, pelas costas, passear ao lado um
do outro, dizia: lá estão os dois irmãos. De frente, o caso era diverso. Havia tanto
de franco em Lethierry, como de reservado em Rantaine. Rantaine era
circunspecto. Rantaine era esgrimista, tocava harmônica, espevitava uma vela
com uma bala a vinte passos, dava um soco magnífico, recitava versos da
Henríada, e adivinhava sonhos. Sabia de cor os Túmulos de São Denis, por
Treneuil; dizia ter tido amizade com o sultão de Calicut — a quem os portugueses
chamam Camorim. Se se pudesse folhear a carteira de lembranças que andava
sempre no bolso dele, ter-se-iam encontrado, entre outras notas, algumas do
gênero desta: “Em Lião, numa das frestas da parede do calabouço de São José, há
uma lima escondida”. Falava com uma lentidão discreta. Dizia-se filho de um
cavalheiro de São Luís. A sua roupa era toda misturada e marcada com iniciais
diferentes. Ninguém mais suscetível em coisas de honra. Batia-se e matava.
A força servindo de invólucro à astúcia, tal era Rantaine.
A beleza de um soco aplicado por ele numa feira, sobre uma cabeza de moro,
conquistara-lhe outrora a simpatia de Lethierry.
Suas aventuras eram completamente ignoradas em Guernesey. Variavam muito.
Se os destinos têm um traje, o destino de Rantaine vestia a moda de arlequim.
Tinha visto o mundo: tinha trabalhado muito. Era um circunavegador. Teve
inumeráveis ofícios. Foi cozinheiro em Madagascar, criador de pássaros em
Sumatra, general em Honolulu, jornalista religioso nas ilhas de Galápagos, poeta

em Oomrawuttee e pedreiro-livre no Haiti. Neste último emprego pronunciara no
Grande Goave uma oração fúnebre de que os jornais locais conservaram este
fragmento: “Adeus, pois, bela alma! na abóbada azulada dos céus onde agora
desferes o vôo, encontrarás sem dúvida o bom Padre Leandro Crameau do
Pequeno Goave. Dize-lhe que, graças a dez anos de esforços gloriosos, terminaste
a igreja de Anse-à-Veau! Adeus! gênio transcendente, maçom modelo!” A máscara
de pedreiro-livre não lhe impedia, como se vê, trazer o nariz católico. A primeira
conciliava-o com os homens do progresso; o segundo com os homens da ordem.
Apregoava-se branco de raça pura, odiava os negros: apesar disso teria admirado
a Soluque. Em Bordeaux, em 1815, foi ele verdet. Naquela época a fumaça de seu
realismo saía-lhe pela cabeça fora, na forma de um imenso penacho branco.
Passava a vida a fazer eclipses, aparecendo, desaparecendo e tornando a
aparecer. Era um velhaco a girar como uma rodinha de fogo. Sabia o turco: em
vez de guilhotinado, dizia neboissé. Fora escravo em Trípoli, na casa de um thaleb,
e aí aprendera o turco à força de bengaladas; tinha por obrigação ir à noite à
porta das mesquitas ler em alta voz diante dos fiéis o Alcorão, escrito em pranchas
de madeira ou em omoplatas de camelo. Provavelmente era renegado.
Era capaz de tudo e mais alguma coisa.
Ria a gargalhadas e enrugava as sobrancelhas, a um tempo. Dizia: “Em política, só
estimo as pessoas inacessíveis às influências”. Dizia: “Sou pelos costumes”. Dizia:
“É preciso repor a pirâmide na base”. Era mais alegre e cordial que outra coisa. A
forma da boca desmentia-lhe o sentido das palavras. As suas narinas eram antes
ventas de animal. Tinha no canto dos olhos uma encruzilhada de rugas onde toda
a sorte de pensamentos obscuros davam entrevista. Aí é que se podia decifrar o
segredo da fisionomia dele. Assemelhavam-se as tais rugas a uma garra de
abutre. O crânio era chato em cima e largo nas têmporas. A orelha disforme e
embrenhada de cabelos parecia dizer: “Não fales ao animal que está aqui neste
antro”.
Rantaine desapareceu um dia de Guernesey.
O sócio de Lethierry raspou-se, deixando vazia a caixa da sociedade.
Havia dinheiro dele na caixa, é certo; mas havia também 50.000 francos de
Lethierry.
Lethierry ganhara uns 100.000 francos em quarenta anos de indústria e de
probidade, no seu ofício de navegador costeiro e carpinteiro de navio; Rantaine
levou-lhe metade.
Lethierry, meio arruinado, não cedeu, e tratou imediatamente de levantar-se. Aos
homens de boa têmpera arruína-se a fortuna, não a coragem. Começava-se então
a falar do vapor. Lethierry teve a idéia de tentar a máquina de Fulton, tão
contestada, e ligar por meio de um vapor o arquipélago normando à França. Jogou
tudo nessa idéia. Aplicou-lhe os restos da fortuna. Seis meses depois da fuga de
Rantaine a gente de Saint-Sampson viu estupefata sair daquele porto um navio
deitando fumo, e produzindo o efeito de um incêndio no mar: foi o primeiro vapor
que sulcou as águas da Mancha.
Aquele navio, alcunhado Galeota de Lethierry, pelo desdém e ódio de todos, foi
anunciado para fazer a carreira de Guernesey a Saint-Malo.

CAPÍTULO IV
CONTINUAÇÃO DA HISTÓRIA DA UTOPIA

Compreende-se que a coisa fosse muito mal recebida. Todos os proprietários de
navios de carreira entre a ilha guernesiana e a costa francesa clamaram
imediatamente. Denunciaram aquele atentado feito às Santas Escrituras e ao
monopólio. Alguns templos fulminaram. Um reverendo, por nome Elihu, chamou
ao vapor uma libertinagem. O barco à vela foi declarado ortodoxo. Viu-se
distintamente que eram pontas do diabo as pontas dos bois que o vapor trazia e
desembarcava. Durou o protesto um bom par de dias. Mas a pouco e pouco foram
vendo que os tais bois chegavam menos estafados, e vendiam-se melhor, por ser
a carne mais tenra; que também para os homens eram menores os riscos do mar;
que a passagem, menos dispendiosa, era segura e mais curta; que eram fixas as
horas da saída e da chegada; que o peixe, viajando mais depressa, chegava mais
fresco, e que se podia levar aos mercados franceses as sobras das grandes
pescas, tão freqüentes em Guernesey; que a manteiga das admiráveis vacas de
Guernesey fazia mais rapidamente o trajeto no Devil-Boat que nas chalupas à
vela, e não perdia na qualidade, de maneira que afluíam as encomendas de Dinan,
de Saint-Brieuc e de Rennes; finalmente que, graças ao que se chamava Galeota
de Lethierry, havia segurança de viagem, regularidade de comunicação, tráfego
fácil e pronto, aumento de circulação, multiplicação de mercados, extensão de
comércio; em suma, que era preciso aproveitar o Devil-Boat que violava a Bíblia e
enriquecia a ilha. Alguns espíritos fortes arriscaram-se a aprovar o vapor com
certa precaução. O Sr. Landoys, o escrevente, votou ao navio a sua estima. Era
imparcialidade, porque ele não gostava de Lethierry: primeiro, porque Lethierry
era mess, e Landoys era apenas senhor; depois porque, embora escrevente em
Saint-Pierre-Port, Landoys era paroquiano de Saint-Sampson; ora, na paróquia, só
havia dois homens sem preconceitos, Lethierry e Landoys; o menos que podia
acontecer era que um detestasse o outro. A bordo do mesmo navio distanciam-se
duas criaturas.
Contudo, o Sr. Landoys teve o cavalheirismo de aprovar o vapor. Outras pessoas o
imitaram. Insensivelmente, o fato foi subindo; os fatos são como as marés; e,
com o tempo, com o sucesso continuado e crescente, com a evidência do serviço
prestado, o aumento da comodidade pública, lá veio um dia em que, à exceção de
alguns homens de juízo, toda a gente admirou a Galeota de Lethierry.
Hoje seria menos admirada. Aquele vapor de há quarenta anos faria sorrir os
nossos atuais construtores. Era uma maravilha disforme, um prodígio raquítico.
Entre os nossos grandes paquetes transatlânticos de hoje e o navio de rodas e
fogo que Dionísio Papin fez manobrar na Fulde em 1707, não há menor distância
que entre a nau Montebello, de 200 pés de comprimento, 50 de largura, com uma
verga de 115 pés, arqueando 2.000 toneladas, levando 1.100 homens, 120 peças,
10.000 balas e 160 volumes de metralha, deitando 3.300 litros de ferro por banda
e desenrolando ao vento em viagem 5.600 metros de lona, e o dromon
dinamarquês do II século, que se achou cheio de pedras, arcos e clavas, nos
atoleiros de Wester-Satrup, e depositado na municipalidade de Flensburgo.
Cem anos justos, 1707-1807, separam o primeiro barco de Papin do primeiro
navio de Fulton. A Galeota de Lethierry era decerto um progresso sobre aqueles
dois esboços, mas era esboço também. Nem por isso deixava de ser uma obraprima. Todo embrião de ciência tem este duplo aspecto: monstro, como feto;
maravilha, como germe.

CAPÍTULO V
O NAVIO-DIABO
A Galeota de Lethierry não era mastreada no ponto vélico, e não era isso defeito,
porque é uma das leis da construção naval; demais, sendo o fogo o propulsor do
navio, o velame era simplesmente acessório; um navio de rodas é quase

insensível ao velame que se lhe põe. A Galeota era demasiado curta e
arredondada; grande bochecha e largos quadris; Lethierry não teve a ousadia de
fazê-la mais ligeira. A Galeota tinha alguns dos inconvenientes e das qualidades da
pança: arfava pouco, mas rangia muito. A caixa das rodas era muito alta. A viga
da coberta era maior do que comportava o comprimento. A máquina, que era
massuda, atravancava o navio, e, para torná-lo capaz de um grande
carregamento, foi preciso levantar muito a amurada, o que deu à Galeota, mais ou
menos, o defeito das naus de 74, que só arrasando-as podem navegar e
combater.
Sendo curta, devia girar depressa, visto que o tempo empregado em uma
evolução está na razão do comprimento do navio; mas o peso tirava-lhe a
vantagem que lhe provinha de ser curta. O pontal era muito largo, o que lhe
atrasava a marcha, porque a resistência da água é proporcional à maior seção
imergida e à velocidade do navio. A proa era vertical, o que não seria defeito hoje,
mas naquele tempo era uso incliná-la uns 45 graus. Todas as curvas do casco
estavam bem emparelhadas, mas não eram suficientemente longas para a
obliqüidade e paralelismo com o lume da água, que deve ser rechaçada
lateralmente. No mau tempo, calava muita água, ora na proa, ora na popa, o que
mostrava ter vício de construção no centro de gravidade. Não estando o
carregamento no lugar próprio, por causa do peso da máquina, acontecia que o
centro de gravidade passava às vezes para trás do mastro grande, e então era
preciso contar só com o vapor, e desconfiar da vela grande, porque o efeito da
vela grande nesses casos fazia antes arribar que sustentar o vento. O recurso era,
ao aproximar-se do vento, soltar a grande escota; deste modo o vento fixava-se
na proa, pela amurada, e a vela grande fazia o efeito de uma vela de popa. A
manobra era difícil. O leme era o leme antigo, não de roda como hoje, mas de
cana, voltando sobre os eixos firmados no cadaste, e movido por uma trave
horizontal que passava por cima da cava da culatra.
Tinha duas faluas suspensas. O navio era de quatro âncoras, a âncora grande, a
segunda âncora, que é a que trabalha, workinganchor, e duas âncoras de amarra.
Essas quatro âncoras, atadas por correntes, eram manobradas, segundo as
ocasiões, pelo grande cabrestante da popa e o pequeno cabrestante da proa.
Tendo apenas duas âncoras de amarra, uma a estibordo; outra a bombordo, o
navio não podia ancorar em cruz, o que o desarmava quando sopravam certos
ventos. Mas neste caso podia usar da segunda âncora. As bóias eram normais, e
construídas de maneira a suportar um cabo da âncora, ficando sempre à flor da
água. A chalupa tinha as dimensões úteis. A novidade do navio é que era, em
parte, aparelhado com correntes; o que não lhe diminuía a mobilidade nem a
tenção das manobras.
A mastreação, posto que secundária, não era incorreta; era fácil o manejo dos
ovéns. As peças de madeira eram sólidas, mas grosseiras, pois que o vapor não
exige madeiras tão delicadas como exigem as velas. Tinha aquele navio uma
velocidade de 2 léguas por hora. Quando panejava, afeiçoava-se bem ao vento. A
Galeota de Lethierry suportava bem o mar, mas não tinha boa quilha para dividir o
líquido, nem se podia dizer que fosse airosa. Via-se que, em ocasião de perigo,
cachopo ou tromba, não poderia ser bem manobrada. Tinha o ranger de uma coisa
informe. Fazia na água o ruído que fazem as solas novas.
Era navio de comércio e não de guerra, e por isso mais exclusivamente disposto
para a arrumação das cargas. Admitia poucos passageiros. O transporte do gado
tornava difícil e especial a arrumação das cargas. Punham-se os bois no porão, o
que complicava muito. Hoje os bois ficam no convés. As caixas das rodas do Devil
Boat Lethierry eram pintadas de branco, o casco até o lume da água de vermelho,
e o resto de preto, segundo o uso assaz feio deste século.
Vazio, calava 7 pés; carregado, 14.

Quanto à máquina, era poderosa. Tinha a força de um cavalo por 3 toneladas, o
que é quase a força de um rebocador. As rodas estavam bem colocadas, um pouco
adiante do centro de gravidade do navio. A máquina tinha a pressão máxima de 2
atmosferas. Gastava muito carvão. O ponto de apoio era instável, mas remediavase, como ainda hoje se faz, por meio de um duplo aparelho alternado de duas
manivelas fixas nas extremidades da árvore de rotação, e dispostas de maneira
que uma estivesse no ponto forte quando a outra estava no ponto inerte. Toda a
máquina repousava em uma só placa fundida; de modo que, mesmo em caso de
grande avaria, nenhum lanço do mar lhe tirava o equilíbrio, e o casco disforme
não podia deslocar a máquina. Para torná-la ainda mais sólida, puseram a redouça
principal perto do cilindro, o que transportava do meio à extremidade o centro de
oscilação do pêndulo. Inventaram-se depois os cilindros oscilantes que suprimem
a redouça antiga; mas naquele tempo parecia que o sistema usado era a última
palavra da mecânica.
A caldeira era dividida, e tinha a bomba competente. As rodas eram grandes, o
que diminuía a perda de força, e o cano alto, o que aumentava a extração da
fornalha; mas o tamanho das rodas dava azo às vagas, e a altura do cano dava
azo ao vento. Raios de pau, fateixas de ferro, cubos de metal; eis o que eram as
rodas bem construídas (o que admira) podendo ser desmontadas. Havia sempre
três rodízios mergulhados; a velocidade do centro da roda não passava de um
sexto da velocidade do navio; era esse o defeito. Além disso, a trave da manivela
era muito comprida, e o vapor era distribuído no cilindro com demasiado atrito.
Naquele tempo a máquina parecia e era admirável.
Foi ela feita na França, nas forjas de Bercy. Mess Lethierry delineou-a; o
maquinista que a construiu morreu; de modo que aquela máquina era única e
impossível de ser substituída. Existia o desenhista, mas faltava o construtor.
Custou a máquina 40.000 francos.
Lethierry construiu a Galeota na grande estiva coberta que fica ao lado da primeira
torre entre Saint-Pierre-Port e Saint-Sampson. Empregou nessa construção tudo o
que sabia em carpintaria do mar, e mostrou os seus talentos na construção do
costado, cujas costuras eram estreitas e iguais, untadas de sarangousti, betume
da Índia, melhor que alcatrão. O forro estava bem pregado. Para remediar a
rotundidade do casco, ajustou ele um botalós ao gurupés, o que lhe permitia
acrescentar à cevadeira uma cevadeira falsa. No dia do lançamento ao mar, disse
Lethierry: “Estou na água!” E realmente a Galeota foi bem-sucedida.
Por acaso ou de propósito, a Galeota caiu ao mar no dia 14 de julho. Nesse dia
Lethierry, de pé sobre o convés, entre as duas caixas das rodas, olhou fixamente
para o mar e exclamou: “Agora tu! Os parisienses tomaram a Bastilha; agora
tomamos-te nós!”
A Galeota de Lethierry fazia, uma vez por semana, a viagem de Guernesey a
Saint-Malo. Partia na quinta-feira e voltava na sexta à tarde, véspera do mercado,
que era no sábado. Era uma massa de madeira mais volumosa que as maiores
chalupas costeiras do arquipélago, e, sendo a sua capacidade na razão das
dimensões, uma só das suas viagens valia por quatro viagens de um cúter
ordinário. Tirava por isso grandes lucros. A reputação de um navio depende da sua
arrumação de cargas, e Lethierry era admirável neste mister. Quando ficou
impossibilitado de trabalhar no mar, ensinou um marinheiro para substituí-lo. No
fim de dois anos, o vapor dava líquidas umas 705 libras esterlinas por ano. A libra
esterlina de Guernesey vale 24 francos, a da Inglaterra 25, e a de Jersey 26. Estas
fantasmagorias são menos fantasmagóricas do que parecem; os bancos é que
lucram com elas.

CAPÍTULO VI
LETHIERRY ENTRA NA GLÓRIA
Prosperava a Galeota. Mess Lethierry via chegar o dia em que ele seria gentleman.
Em Guernesey não se pode ser gentleman da noite para o dia. Há uma escala
entre o homem e o gentleman; o primeiro degrau é o nome simplesmente, Pedro,
suponhamos; depois, vizinho Pedro; terceiro degrau, pai Pedro; quarto degrau,
Senhor (Sieur) Pedro; quinto degrau, Mess Pedro; último degrau, gentleman
(Monsieur) Pedro.
Esta escada, que sai da terra, interna-se pelo céu acima. Entra nela toda a
hierarquia inglesa. Eis os degraus mais luminosos; acima de senhor (gentleman)
há esq. (escudeiro), acima de esq., o cavalheiro (sir vitalício), depois o baronete
(sir hereditário), depois o lorde (laird na Escócia), depois o barão, depois o
visconde, depois o conde (earl na Inglaterra, jarl na Noruega), depois o marquês,
depois o duque, depois o par da Inglaterra, depois o príncipe de sangue real,
depois o rei. Esta escada sobe do povo à burguesia, da burguesia ao baronato, do
baronato ao pariato, do pariato à realeza.
Graças aos seus triunfos, ao vapor, ao Navio-diabo, Mess Lethierry já era alguém.
Para construir a Galeota teve de pedir dinheiro emprestado; endividou-se em
Bremen e em Saint-Malo, mas ia amortizando a dívida todos os anos.
Lethierry comprou fiado, na entrada do porto de Saint-Sampson, uma linda casa
de pedra e cal, novazinha, entre o mar e o jardim; no ângulo estava este nome:
Bravées. A casa, cuja frente fazia parte da muralha do porto, era notável por duas
fileiras de janelas, ao norte, do lado de um cercado cheio de flores, ao sul, do lado
do mar; de modo que era uma casa com duas fachadas, dando uma para as
tempestades, outra para as rosas.
As fachadas pareciam feitas para os dois moradores: Mess Lethierry e Miss
Déruchette.
Era popular a casa de Lethierry, porque ele próprio acabou sendo popular. A
popularidade nascia em parte da bondade, da educação e da coragem dele, parte
dos homens que ele salvara de perigos iminentes, em grande parte do bom êxito
da Galeota, e também por ter dado ao porto de Saint-Sampson o privilégio das
partidas e chegadas do vapor. Vendo que decididamente o Devil-Boat era um bom
negócio, Saint-Pierre, capital, reclamou o vapor para si, mas Lethierry conservouo para Saint-Sampson. Era a sua cidade natal. “Daqui é que eu fui lançado ao
mar”, dizia ele. Tinha por isso grande popularidade local.
A qualidade de proprietário e contribuinte fazia dele o que em Guernesey se
chama um unhabitant. Deram-lhe um cargo. O pobre marinheiro galgou cinco
degraus, dos seis que tem a ordem social guernesiana; era mess; estava quase
gentleman, e quem sabe mesmo se não passaria daí? Quem sabe se algum dia
não se havia de ler no almanaque de Guernesey, no capítulo Gentry and Nobility,
esta inscrição inaudita e soberba: Lethierry esq. Mess Lethierry, porém,
desdenhava, ou antes, ignorava o que era a vaidade das coisas. Sentia-se útil, era
a satisfação dele; ser popular comovia-o menos que ser necessário. Já o dissemos,
tinha dois amores, e, por conseqüência, duas ambições: Durande e Déruchette.
Fosse como fosse, Lethierry arriscou-se na loteria do mar, e tirou a sorte grande.
A sorte grande era Durande navegando.

CAPÍTULO VII

O MESMO PADRINHO E A MESMA PADROEIRA
Depois de criar o vapor, Lethierry batizou-o, deu-lhe o nome de Durande. Não lhe
daremos daqui em diante senão este nome. Seja-nos lícito igualmente, qualquer
que seja o uso tipográfico, escrever Durande sem ser em grifo, conformando-nos
nisto ao pensamento de Mess Lethierry, para quem Durande era quase uma
pessoa.
Durande e Déruchette é o mesmo nome. Déruchette é o diminutivo. É muito usado
esse diminutivo no oeste da França.
No campo, os santos têm muitas vezes o seu nome com todos os diminutivos e
aumentativos. Parece que há muitas pessoas e é só uma. Essa identidade de
padroeiros e padroeiras com diferentes nomes não é rara; Lise, Lisette, Lisa, Elisa,
Isabel, Lisbeth, Betsy, tudo isto é Elisabeth. É provável que Mahout, Machut, Malo
e Magloire sejam o mesmo santo. Mas não fazemos cabedal disso.
Santa Durande é uma santa de Angoumois e da Charente. Será correto? Isso é lá
com os bolandistas. Correto ou não, esta santa tem muitas igrejas.
Estando em Rochefort, e sendo ainda rapaz, Lethierry tomou conhecimento com
aquela santa, provavelmente na pessoa de alguma formosa charentesa, talvez a
rapariga das unhas bonitas. Restou-lhe recordação bastante para dar aquele nome
às duas coisas que ele amava; Durande à Galeota, Déruchette à menina.
Lethierry era pai de uma e tio da outra.
Déruchette era filha de um irmão que ele teve. Morreram-lhe os pais. Lethierry
adotou a criança e substituiu o pai e a mãe.
Déruchette não era somente sobrinha, era também afilhada de Lethierry. Foi ele
quem a levou à pia, dando-lhe por padroeira Santa Durande, e por nome
Déruchette.
Déruchette, já o dissemos, nasceu em Saint-Pierre-Port. Estava inscrita no registro
da paróquia.
Enquanto a sobrinha foi criança e o tio pobre, ninguém se importou com o nome
Déruchette; mas, quando a mocinha chegou a miss e o marinheiro a gentleman,
Déruchette começou a desagradar a todos. Perguntavam a Mess Lethierry:
— Por que lhe dá esse nome?
— É um nome assim — respondia ele.
Tentaram mudar-lhe o nome. Lethierry não quis. Uma senhora da alta sociedade
de Saint-Sampson, mulher de um ferreiro abastado, e que já não trabalhava, disse
um dia a Mess Lethierry:
— Daqui em diante chamarei Nancy à sua filha.
— Por que não lhe chamará Lons-le-Saulnier? — disse ele.
A bela senhora não desistiu e, no dia seguinte, disse-lhe:
— Decididamente, não queremos que ela se chame Déruchette. Achei um lindo
nome: Marianne.
— Lindo nome, realmente — disse Mess Lethierry —, mas composto de dois

animais bem ruins, um mari (marido) e um âne (asno).
Lethierry manteve o nome de Déruchette.
Enganar-se-ia aquele que concluísse pelas últimas palavras de Lethierry que ele
não queria casar a sobrinha. Queria casá-la, decerto, mas ao seu modo. Queria
um marido da sua têmpera, muito trabalhador, de maneira que Déruchette não
fizesse nada. Gostava das mãos tostadas do homem e das mãos alvas da mulher.
Para que Déruchette não estragasse as lindas mãos que tinha, dava-lhe ocupações
elegantes, mestre de música, piano, biblioteca, e bem assim alguma linha e
agulhas em uma cestinha de costura.
Déruchette lia mais do que cosia, cantava e tocava mais do que lia. Mess Lethierry
queria isso mesmo. Não lhe pedia nada mais que o encanto e a fascinação.
Educou-a mais para ser flor do que para ser mulher. Quem tiver estudado os
marinheiros há de compreender isto. As rudezas amam as delicadezas. Para que a
sobrinha realizasse o ideal do tio, era preciso que fosse opulenta. Era isso o que
Mess Lethierry compreendia perfeitamente. A máquina do mar trabalhava com
esse fim. Durande devia dotar Déruchette.

CAPÍTULO VIII
A MELODIA BONNY DUNDEE
Déruchette ocupava o mais lindo quarto da casa, com duas janelas, mobília de
mogno, cama de cortinas riscadas de verde e branco, tendo vista para o jardim e
para a colina onde está o castelo do Vale. Do outro lado desta colina é que estava
o Tutu da Rua.
Déruchette tinha no quarto a música e o piano. Acompanhava-se ao piano
cantando a canção de sua preferência, a melancólica melodia escocesa Bonny
Dundee; a noite encerra-se toda naquela ária, a aurora encerrava-se toda naquela
voz; isto produzia insólito contraste. Dizia-se: “Miss Déruchette está ao piano”; e
os que passavam ao sopé da colina paravam algumas vezes diante do muro do
jardim para ouvir aquele canto tão fresco e aquela canção tão triste.
Déruchette era a alegria perpassando a casa toda, e fazendo ali uma eterna
primavera. Era formosa, porém, mais linda que formosa, e mais gentil que linda.
Fazia lembrar aos velhos pilotos amigos de Mess Lethierry aquela princesa de uma
canção de soldados e marujos, tão bela “que passava por tal no regimento”.
— Déruchette tem um cabo de cabelos — dizia Mess Lethierry.
Era lindíssima desde a infância. Receou-se por muito tempo que o nariz fosse
disforme, mas a pequena, provavelmente disposta a ficar bonita, manteve-se de
modo que não adquiriu defeito algum até tornar-se moça; o nariz nem ficou
comprido nem curto; e, chegando à juventude, Déruchette conservou-se
encantadora.
Dava o nome de pai ao tio.
Mess Lethierry concedia-lhe algumas funções de jardineira e mesmo de dona de
casa. A moça regava os canteiros de malvaísco, de verbasco, de flox e erva-benta;
cultivava oxálida rosada; utilizava o clima da ilha de Guernesey, tão hospitaleira
às flores. Tinha, como toda a gente, aloés plantado no chão, e, o que é mais
difícil, fazia pegar a potentilha de Nepal. Tinha uma horta habilmente arranjada;
plantava espinafres, rabanetes e ervilhas; sabia semear a couve-flor da Holanda e
a couve-de-bruxelas; transplantava-as em julho; nabos para agosto, chicória para

setembro, pastinaca para o outono, e rapúncio para o inverno. Mess Lethierry
consentia em tudo isso, contanto que não trabalhasse muito com a pá e o ancinho,
e sobretudo que não fosse ela própria quem estrumasse a terra. Deu-lhe duas
criadas, uma chamada Graça, e a outra Doce, nomes usados em Guernesey. Graça
e Doce faziam o serviço da casa e do jardim, e tinham o direito de andar com as
mãos vermelhas.
O quarto de Mess Lethierry era retirado, dava para o porto e era contíguo à sala
grande do rés-do-chão, onde havia a porta de entrada e onde iam ter as diversas
escadas da casa. A mobília do quarto compunha-se de uma maca de marujo, um
cronômetro, uma mesa, uma cadeira e um cachimbo. O teto, construído com
vigas, era caiado, bem como as paredes; à direita da porta estava pregado o
arquipélago da Mancha, bela carta marítima, onde se lia a seguinte inscrição: “W.
Faden, 5, Charing Cross, Geographer to His Majesty”; e à esquerda estava
pendurado um desses grandes lenços de algodão que trazem figurados os sinais
de todas as marinhas do globo, tendo nos quatro cantos os estandartes da França,
da Rússia, da Espanha e dos Estados Unidos da América, e no centro a Union Jack
da Inglaterra.
Doce e Graça eram duas criaturas ordinárias, devendo tomar-se esta palavra à
boa parte. Doce não era má e Graça não era feia. Não lhes ficavam mal tão
perigosos nomes. Doce, que era solteira, tinha um amante. Nas ilhas da Mancha
usa-se tanto a palavra como a coisa. As duas criadas faziam o serviço com uma
espécie de lentidão própria à domesticidade normanda no arquipélago. Graça,
faceira e bonita, contemplava constantemente o horizonte com uma inquietação
de gato. Era porque, tendo também o seu amante, tinha, de mais a mais, dizia-se,
marido marinheiro, cuja volta receava. Mas nós não temos nada com isto. A
diferença entre Graça e Doce é que, numa casa menos austera e menos inocente,
Doce ficaria criada de servir e Graça subiria à posição de criada-grave. Os talentos
possíveis de Graça eram nulos para uma moça cândida como Déruchette. Demais,
os amores de Doce e Graça eram latentes. Nada chegava aos ouvidos de Mess
Lethierry, nada salpicava sobre Déruchette.
A sala baixa do rés-do-chão, com chaminé, e rodeada de bancos e mesas, servira
no século passado para as reuniões de um conventículo de refugiados franceses
protestantes. A parede de pedra nua não tinha ornamento algum a não ser um
quadro de madeira preta com um cartaz de pergaminho ornado das proezas de
Benigno Bossuet, bispo de Meaux. Alguns pobres diocesanos daquele gênio,
perseguidos por ele na ocasião da revocação do Edito de Nantes, e abrigados em
Guernesey, penduraram aquele quadro na parede como um testemunho.
Quem podia decifrar a letra tosca e a tinta amarelada lia naquele cartaz os
seguintes fatos pouco conhecidos: “A 29 de outubro de 1685, demolição dos
templos de Morcef e de Nanteuil, requerida ao rei pelo Sr. Bispo de Meaux”. “A 2
de abril de 1686, prisão de Cochard pai e filho por motivo de religião, a
requerimento do Sr. Bispo de Meaux. Foram soltos por terem abjurado.” “A 28 de
outubro de 1699 o Sr. Bispo de Meaux envia ao Sr. de Pontchartrain uma memória
expondo a necessidade de transportar as Sras. de Chalandes e de Neuville,
donzelas da religião reformada, para a casa das Novas-Católicas de Paris.” “A 7 de
julho de 1703 executou-se a ordem pedida ao rei pelo Sr. Bispo de Meaux de
encerrar no hospital um tal Beaudoin e sua mulher, maus católicos, de Fublaines.”
No fundo da sala, ao pé da porta do quarto de Mess Lethierry, havia uma pequena
divisão de tábuas, que tinha sido tribuna huguenote, e era então, graças a uma
grade arranjada, o office do vapor, isto é, escritório da Durande ocupado por Mess
Lethierry em pessoa. Na velha estante de carvalho um registro com as páginas
cotadas. Deve e Há de Haver, substituía a Bíblia.

CAPÍTULO IX
O HOMEM QUE ADIVINHOU QUEM ERA RANTAINE
Mess Lethierry governou a Durande enquanto pôde navegar, e nunca teve outro
piloto nem outro capitão; mas lá chegou um dia em que ele foi obrigado a deixar o
mar. Escolheu para substituí-lo o Sr. Clubin, de Torteval, homem silencioso. O Sr.
Clubin tinha, em toda a costa, fama de severa probidade. Era o alter ego e o
vigário de Mess Lethierry.
O Sr. Clubin, embora desse mais ares de tabelião que de marinheiro, era um
marítimo capaz e raro. Tinha todos os talentos que exige o perigo perpetuamente
transformado. Era arrumador hábil, gajeiro meticuloso, contramestre desvelado e
perito, timoneiro robusto, piloto instruído e atrevido capitão. Era prudente e
algumas vezes levava a prudência ao ponto de ousar, o que é uma grande
qualidade na vida marítima. Tinha o receio do provável temperado pelo instinto do
possível. Era um desses marinheiros que afrontam o perigo em uma proporção
conhecida deles, sabendo triunfar em todas as aventuras. Toda a certeza que o
mar pode deixar a um homem, ele a tinha. Era, além disso, nadador de fama;
pertencia a essa raça de homens exercitados na ginástica da vaga, que se
conservam na água o tempo que se quer, e que, partindo de Havre-des-Pas,
dobram a Colette, fazem a volta de Ermitage e a do Castelo Elisabeth e voltam ao
cabo de duas horas ao ponto de partida. Era de Torteval e dizia-se que fizera
muitas vezes a nado o temível trajeto desde Manois até a ponta de Plaintmont.
Uma das coisas que mais recomendaram o Sr. Clubin a Mess Lethierry foi que,
conhecendo ou penetrando Rantaine, assinalou a Mess Lethierry a improbidade
daquele homem, e disse-lhe: “Rantaine há de roubá-lo”. Verificou-se a profecia.
Mais de uma vez, em negócios pouco importantes, é verdade, Mess Lethierry
experimentou a escrupulosa honestidade do Sr. Clubin, e descansava nele. Mess
Lethierry dizia: “Consciência quer confiança”.

CAPÍTULO X
NARRATIVAS DE VIAGENS DE LONGO CURSO
Mess Lethierry, que se não acomodava de outro modo, vestia sempre a sua roupa
de bordo, preferindo mesmo a japona de Mess Lethierry, que se não acomodava
de outro modo, vestia sempre a sua roupa de bordo, preferindo mesmo a japona
de marinheiro à japona de piloto. Déruchette torcia o nariz por isso. Nada é tão
belo como uma caretazinha da formosura em cólera. Déruchette ralhava e ria:
“Bom paizinho”, dizia ela, “está cheirando a alcatrão”. — E dava uma palmadinha
na larga espádua do marinheiro.
Aquele velho herói do mar trouxe das suas viagens narrativas maravilhosas. Viu
em Madagáscar plumas de pássaro das quais bastavam três para cobrir uma casa.
Viu na Índia hastes de azedinhas de 9 pés de altura. Viu na Nova Holanda bandos
de perus e de patos dirigidos e guardados por um cão de pastor, que naquela terra
é um pássaro e chama-se galinha-silvestre. Viu cemitérios de elefantes. Viu na
África uma espécie de homens-tigres de 7 pés de altura. Conhecia os costumes de
todos os macacos, desde o macaco bravo até o macaco barbado. No Chile viu uma
bugia comover os caçadores apresentando-lhes o filho.
Viu na Califórnia um tronco de árvore oco, no interior do qual um homem a cavalo
podia andar 150 passos. Viu em Marrocos os mozabitas e os biskris baterem-se
com matraks e barras de ferro, os biskris por terem sido tratados de kelb, que
quer dizer cães, e os mozabitas por terem sido tratados de khamsi, que quer dizer
gente da quinta seita. Viu na China cortarem em pedacinhos o pirata Chanhthong-quan-harh-Quoi, por ter assassinado o âp de uma aldeia. Em Thudanmot,
viu um leão arrebatar uma mulher velha do meio do mercado da cidade. Assistiu à

chegada da grande cobra mandada de Cantão a Saigon, para celebrar, no Pagode
de Choeen, a festa de Quan-nam, deusa dos navegantes. Contemplou na terra dos
Moi o grande Quan-Su.
No Rio de Janeiro, viu as senhoras brasileiras colocarem nos cabelos pequenas
bolas de gaze contendo cada uma delas um vaga-lume, o que lhes fazia uma coifa
de estrelas. Destruiu no Uruguai os formigueiros, e no Paraguai um certo bichinho,
que ocupa com as patas um diâmetro de um terço de vara, e ataca o homem por
meio dos próprios pêlos, que lhe atira em cima, e que se cravam na carne,
produzindo pústulas. No rio Arinos, afluente do Tocantins, nas matas virgens do
norte de Diamantina, verificou a existência do terrível povo-morcego, os
murcilagos, homens que nascem com os cabelos brancos e os olhos vermelhos,
habitam os bosques sombrios, dormem de dia, acordam de noite e pescam e
caçam nas trevas, vendo melhor do que quando há lua.
Perto de Beirute, no acampamento de uma expedição de que fazia parte, foi
roubado de uma tenda um pluviômetro; então um feiticeiro vestido de duas ou
três faixas de couro, assemelhando-se a um homem vestido com os próprios
suspensórios, agitou tão furiosamente uma campainha na ponta de um chifre que
apareceu logo uma hiena trazendo o pluviômetro. A hiena é que o tinha roubado.
Estas histórias verdadeiras assemelhavam-se tanto a histórias da carochinha que
divertiam Déruchette.
A boneca de Durande era o elo entre o vapor e a moça. Chama-se boneca nas
ilhas normandas a figura talhada na proa, estátua de madeira mais ou menos
esculpida. Daí vem que, para dizer navegar, a gente das ilhas usa desta locução:
estar entre popa e boneca (poupe et poupée).
A boneca de Durande tinha as predileções de Mess Lethierry. Ele encomendara ao
carpinteiro que a fizesse parecida com Déruchette. Parecia-se como obra feita a
machado. Era uma acha de lenha esforçando-se por ser moça bonita.
Mas a coisa, embora disforme, iludia Mess Lethierry. Contemplava-a como um
crente. Estava de boa-fé diante daquela figura. Reconhecia nela a imagem de
Déruchette. E mais ou menos assim que o dogma se parece com a verdade, e o
ídolo com Deus.
Mess Lethierry tinha duas grandes alegrias por semana; uma na terça-feira e
outra na sexta. Primeira alegria, ver partir Durande; segunda alegria, vê-la
chegar. Encostava-se à janela, contemplava a sua obra, era feliz. Há alguma coisa
assim no Gênesis: Et vidit quod esset bonum.
Na sexta-feira, a presença de Mess Lethierry na janela era um sinal. Quem o via
chegar à janela da casa de Bravées, acender o cachimbo, dizia logo: “Ah! o vapor
está a chegar”. Uma fumaça anunciava a outra.
A Durande, entrando no porto, atava amarra debaixo das janelas de Mess
Lethierry, numa grande argola de ferro. Nessas noites Lethierry gozava um
admirável sono na sua maca, sentindo de um lado Déruchette adormecida, do
outro Durande amarrada.
O ancoradouro de Durande era perto do porto. Diante da casa de Lethierry havia
um pequeno cais.
O cais, a casa, o jardim, as marinhas, orladas de sebes, a maior parte das casas
vizinhas, nada existe hoje. A exploração do granito de Guernesey fez vender os
terrenos todos. Aquele lugar está hoje ocupado por estâncias de quebradores de
pedra.

CAPÍTULO XI
LANCE DE OLHOS AOS MARIDOS EVENTUAIS
Déruchette ia crescendo e não se casava.
Mess Lethierry fê-la uma moça de mãozinhas alvas, mas tornou-a exigente.
Educações daquelas voltam-se sempre contra os pais.
Ele próprio era mais exigente ainda que a filha. Imaginava um marido para
Déruchette que fosse também marido de Durande. Queria de um lance prover as
duas filhas. Queria que o companheiro de uma fosse o piloto da outra. Que é um
marido? É o capitão de uma viagem. Por que motivo não dar um só capitão ao
navio e à filha? O casal obedece às marés. Quem sabe guiar uma barca sabe guiar
uma mulher. Ambas são sujeitas à lua e ao vento. O Sr. Clubin, tendo apenas
quinze anos menos que Mess Lethierry, não podia ser para Durande senão um
capitão provisório; era preciso um piloto moço, um capitão definitivo, um
verdadeiro sucessor do inventor, do criador. O piloto de Durande seria o genro de
Mess Lethierry. Por que motivo não fundir os dois genros em um só?
Lethierry afagava esta idéia. Via aparecer-lhe em sonhos um noivo. Um gajeiro
possante e tostado, um atleta do mar, eis o seu ideal. Não era esse o ideal de
Déruchette, o sonho da moça era mais cor-de-rosa.
Fosse como fosse, o tio e a sobrinha pareciam estar de acordo em não ter pressa.
Quando viram Déruchette tornar-se herdeira provável, apresentaram-se pedidos
aos centos. Estas solicitudes nem sempre são de boa qualidade. Mess Lethierry
sentia isso, e dizia entre dentes: “Moça de ouro, noivo de cobre”. E despedia os
pretendentes. Esperava. Ela também.
Coisa singular, Lethierry não fazia cabedal da aristocracia. Por esse lado era um
inglês inverossímil. Dificilmente se acreditará que ele chegou a recusar um
Ganduel, de Jersey, e um Bugnet-Necolin, de Serk. Houve mesmo quem ousasse
afirmar, mas nós não acreditamos, que ele recusou uma proposta da aristocracia
de Aurigny, indeferindo o pedido de um membro da família Edou, que
evidentemente descende de Edouard, o Confessor.

CAPÍTULO XII
EXCEÇÃO NO CARÁTER DE LETHIERRY
Mess Lethierry tinha um defeito, e grande. Odiava, não uma pessoa, mas uma
coisa, o padre. Lendo um dia, em Voltaire — costumava ler e lia Voltaire —, estas
palavras: “os padres são gatos”, Mess Lethierry pôs o livro de parte, e ouviram-no
murmurar baixinho: “sinto-me cão”.
Cumpre não esquecer que os padres luteranos, calvinistas e católicos atacaram-no
vivamente e perseguiram-no docemente, por causa da construção do Devil-Boat
local. Ser revolucionário em navegação, tentar introduzir um progresso no
arquipélago normando, impor à pobre ilha de Guernesey os esboços de uma
invenção nova era, conforme dissemos, uma temeridade condenável. Lethierry
não escapou a uma certa condenação. Não se esqueçam que falamos do clero
antigo, diferente do clero atual, que, em quase todas as igrejas locais, tem uma
tendência liberal para o progresso. Pearam-no de todos os modos; opuseram-lhe
toda a soma de obstáculos que pode haver nas prédicas e nos sermões. Odiado
pelos homens da Igreja, Lethierry aborrecia-os também. O ódio dos outros era a

circunstância atenuante do ódio dele.
Mas a sua aversão pelos padres era idiossincrática. Para odiá-los não precisava ser
odiado. Como ele próprio dizia, era o cão daqueles gatos. Era contra eles pela
idéia, e, o que é mais irredutível, pelo instinto. Sentia as garras latentes dos
padres, e mostrava-lhes os dentes. A torto e a direito, confessemo-lo, e nem
sempre a propósito. É erro não distinguir. Não são bons os ódios absolutos. Nem
mesmo o vigário saboiano mereceria as simpatias de Lethierry. Não é certo que
para ele houvesse um bom padre. À força de filosofar, ia perdendo a
circunspecção. Existe a intolerância dos tolerantes, como existe o furor dos
moderados. Mas Lethierry era tão boa alma que não podia ser odiento. Antes
repelia que atacava. Fugia dos homens da Igreja. Tinham-lhe feito mal, Lethierry
limitava-se a não querer-lhes bem. A diferença entre o ódio dos outros e o dele é
que o dos outros era animosidade, e o dele antipatia.
Guernesey, apesar de ilha pequena, tem lugar para duas religiões. Existem nela a
religião católica e a religião protestante. Devemos acrescentar que aí não entram
as duas religiões na mesma igreja. Cada culto tem a sua capela ou o seu templo.
Na Alemanha, em Heidelberg, por exemplo, a coisa arranja-se menos
escrupulosamente; divide-se uma igreja; metade para São Pedro, metade para
Calvino; entre as duas há um tabique para prevenir os murros e pescoções; partes
iguais; os católicos têm três altares; os huguenotes têm três altares; como as
horas do oficio são sempre as mesmas, o sino comum chama na mesma ocasião
para os dois serviços. Convoca a um tempo os fiéis para Deus e para o diabo.
Simplificação.
A fleuma alemã acomoda-se com estas propinqüidades. Mas, em Guernesey, cada
religião tem casa própria. Há paróquia ortodoxa e paróquia herética. Pode-se
escolher. Nem uma nem outra foi a escolha de Mess Lethierry.
Aquele marinheiro, aquele operário, aquele filósofo, aquele parvenu do trabalho,
simples na aparência, não o era em substância. Tinha lá as suas contradições e
pertinácias. Era inabalável a respeito do padre. Daria quinaus a Montlosier.
Costumava dizer chufas muito descabidas. Tinha expressões próprias dele,
extravagantes, mas sem deixar de ter um sentido. Ir confessar-se era para ele
pentear a consciência. Os poucos estudos que tinha, pouquíssimos, feitos aqui e
ali, entre duas borrascas, complicavam-se com erros de ortografia. Tinha também
erros de pronúncia, nem sempre ingênuos. Quando se fez a paz entre a França de
Luís XVIII e a Inglaterra de Wellington, Mess Lethierry disse: “Bourmont foi o
traitre d'union (‘traidor’ por ‘traço’) entre os dois campos”. Lethierry escreveu uma
vez a palavra papado (papauté) do seguinte modo: pape ôté (papa arrancado).
Não acreditamos que ele fizesse isto de propósito.
Este antipapismo não o conciliava com os anglicanos. Os presbíteros protestantes
não o estimavam mais que os curas católicos. Ante os mais graves dogmas,
ostentava-se quase sem reservas a irreligião de Lethierry. Deu-se o acaso de ser
levado a ouvir um sermão acerca do inferno, pregado pelo Reverendo Jaquemin
Herodes, sermão magnífico, empachado de textos sagrados, que provavam as
penas eternas, os suplícios, os tormentos, as condenações, os castigos
inexoráveis, os fogaréus sem fim, as maldições inextinguíveis, as cóleras do
Onipotente, os furores celestes, as vinganças divinas, coisas incontestáveis;
Lethierry ouviu o sermão e, ao sair com um dos fiéis, disse-lhe baixinho: “Ora,
quer ver? Eu cá tenho uma idéia ratona. Suponho que Deus é bom”.
Adquiriu este germe de ateísmo quando residiu na França.
Posto que fosse guernesiano, e de raça pura, chamavam-no na ilha o francês, por
causa de seu espírito improper. Nem ele o ocultava; estava impregnado de idéias
subversivas. A sanha de fazer o vapor, o Devil-Boat, provava bem isto.

Lethierry costumava dizer: “Eu mamei o leite 89”. Mau leite.
E que despropósitos fazia! E difícil viver intato nos lugares pequenos. Na França,
guardar as aparências, na Inglaterra, ser respeitável é quanto basta para passar a
vida tranqüilo. Ser respeitável é coisa que implica uma imensidade de
observâncias, desde o domingo bem santificado até a gravata bem atada.
“Não te faças apontar com dedo”, eis uma lei terrível. Ser apontado é o diminutivo
de anátema. As pequenas cidades, charcos de mexeriqueiros, são exímias nesta
malignidade isoladora, que é a maldição vista ao invés do óculo. Os mais
intrépidos arreceiam-se disto. Afronta-se a metralha, afronta-se o furacão, recuase diante da malignidade. Mess Lethierry era mais tenaz que lógico. Mas debaixo
dessa pressão dobrava-se-lhe a tenacidade. Deitava água no vinho, locução
prenhe de concessões latentes e às vezes inconfessáveis. Afastava-se dos homens
do clero, mas não lhes fechava resolutamente a porta. Nas ocasiões oficiais e nas
épocas das visitas pastorais, recebia atenciosamente tanto o presbítero luterano
como o capelão papista. Acontecia-lhe de quando em quando acompanhar à
paróquia anglicana a menina Déruchette, que, aliás, só ia lá nas quatro grandes
festas do ano.
Em resumo, esses compromissos, que lhe custavam muito, irritavam-no, e, longe
de incliná-lo para os homens da Igreja, aumentavam o seu pendor interno. Aquela
criatura sem azedume era acrimoniosa apenas nesse ponto. Não havia meio de
emendá-la.
De fato, e sem remissão, era esse o temperamento de Lethierry.
Aborrecia todos os cleros. Tinha a irreverência revolucionária. Distinguia pouco
entre duas formas de culto. Nem mesmo fazia justiça a este grande progresso:
não acreditar na presença real. A sua miopia nestas coisas chegava ao ponto de
não ver a diferença entre um ministro e um sacerdote. Confundia um reverendo
doutor com um reverendo padre. “Wesley não vale mais que Loiola”, dizia ele.
Quando via passar um pastor protestante de braço com a mulher, desviava os
olhos. “Padre casado!”, dizia ele, com o acento absurdo que essas duas palavras
tinham na França naquela época. Contava que na viagem à Inglaterra tinha visto a
“bispa de Londres”. A sua revolta contra essas uniões ia até a cólera. “Vestido não
casa com vestido!”, exclamava ele. O sacerdote fazia-lhe efeito de um sexo. Não
teria dúvida em dizer: “Nem homem nem mulher: padre”. Aplicava com mau gosto
tanto ao clero anglicano como ao papista os mesmos epítetos desdenhosos;
enrolava as duas sotainas na mesma fraseologia; e não se dava ao trabalho de
variar, a propósito de padres, quaisquer que fossem, católicos e luteranos, as
metonímias soldadescas usadas naquele tempo.
— Casa-te com quem quiseres — dizia ele a Déruchette —, contanto que não seja
com algum padreco.

CAPÍTULO XIII
O DESLEIXO FAZ PARTE DA GRAÇA
Dita uma coisa, Mess Lethierry não a esquecia mais; dita uma coisa, Miss
Déruchette esquecia-a logo. Esta era a diferença entre o tio e a sobrinha.
Déruchette, educada como os leitores viram, acostumou-se a pouca
responsabilidade. Há mais um perigo latente numa educação tomada muito a
sério. Querer tornar felizes os filhos, antes do tempo, é talvez uma imprudência.

Déruchette acreditava que, estando ela contente, tudo o mais ia muito bem. Via o
tio alegre quando ela estava alegre. As suas idéias eram pouco mais ou menos as
mesmas de Mess Lethierry. Satisfazia os sentimentos religiosos indo à paróquia
quatro vezes por ano. Já a encontramos vestida para a festa do Natal. Da vida
humana não sabia coisa alguma. Tinha disposições para amar um dia loucamente.
Enquanto não chegava esse dia, era menina folgazã.
Déruchette cantava ao acaso, tagarelava ao acaso, vivia sem esforço, soltava uma
palavra e passava, fazia um gesto e fugia, era encantadora. Ajunte-se a isto a
liberdade inglesa. Na Inglaterra as crianças andam sós, as meninas são senhoras
de si, a adolescência vai à rédea solta. Tais são os costumes. Mais tarde, as moças
livres fazem-se mulheres escravas. Tomem à boa parte estas duas expressões:
livres no crescimento, escravas no dever.
Déruchette acordava todos os dias com a inconsciência das suas ações da véspera.
Bem embaraçado ficaria quem lhe perguntasse o que ela havia feito na semana
anterior. Isto, porém, não impedia que ela tivesse, em certas horas turvas, uma
indisposição misteriosa, e sentisse uma tal ou qual passagem do sombrio da vida
no seu desabrochamento e na sua jovialidade.
Há nuvens dessas nos céus como aquele; mas passavam depressa. Déruchette
voltava a si com uma gargalhada, sem saber nem por que estivera triste, nem por
que estava serena.
Brincava com tudo. De travessa que era, bulia com quem passava. Caçoava com
os rapazes. Não escaparia o próprio diabo, se o encontrasse em caminho. Era
gentil, e ao mesmo tempo tão inocente que abusava de si própria. Dava um
sorriso como um gatinho dá um bofete. Tanto pior para quem ficasse arranhado.
Nem pensava mais nisso. O dia de ontem não existia para ela; vivia na plenitude
do dia de hoje. Eis o que é a excessiva felicidade. Naquela moça a lembrança
dissipava-se como neve que se funde.

LIVRO QUARTO
O “BAGPIPE”
CAPÍTULO PRIMEIRO
PRIMEIROS RUBORES DE AURORA OU DE INCÊNDIO
Gilliatt não trocara nunca uma palavra com Déruchette.
Conhecia-a por tê-la visto de longe, como se conhece a estrela da manhã.
Na época em que Déruchette encontrou Gilliatt, no caminho de SaintPierre-Port ao
Vale, e fez-lhe a surpresa de traçar na neve o nome dele, tinha dezesseis anos.
Exatamente na véspera Mess Lethierry disse-lhe as seguintes palavras:
— Deixa-te de seres travessa; estás moça feita.
O nome Gilliatt,
desconhecida.

escrito por aquela menina, caiu

em

uma profundidade

Que eram as mulheres para Gilliatt? Nem mesmo ele poderia dizê-lo. Quando
encontrava alguma, causava-lhe medo e cobrava-lhe medo. Só na última
extremidade falava às mulheres. Nunca foi amante de nenhuma camponesa.
Quando se achava só em um caminho e avistava alguma mulher ao longe, Gilliatt
galgava um cercado, ou metia-se em uma moita e ia-se embora. Até das velhas
fugia. Só tinha visto uma parisiense. Parisiense de arribação, estranho

acontecimento em Guernesey naqueles tempos idos. E Gilliatt ouvira a parisiense
contar nestes termos os seus infortúnios: “Estou muito maçada, caíram-me uns
chuviscos no chapéu, esta cor é muito sujeita a ficar manchada”.
Tendo encontrado, tempo depois, entre as folhas de um livro uma antiga gravura
de modas representando uma dama da calçada de Antin em grande toalete,
pregou-a na parede como lembrança dessa aparição. Nas noites de estio,
escondia-se atrás das rochas de Houmet Paradis para ver as camponesas
banharem-se no mar. Um dia, através de uma cerca, viu a feiticeira de Torteval
atar a liga que lhe tinha caído. Provavelmente Gilliatt era virgem.
Naquela manhã de Natal em que Déruchette escrevera rindo o nome dele, Gilliatt
voltou para casa não sabendo já por que motivo tinha saído.
Não dormiu de noite. Pensou em mil coisas: de que faria bem se cultivasse
rabanetes no jardim; que não tinha visto passar o navio de Serk e talvez lhe
houvesse acontecido alguma coisa; que tinha visto erva-pinheira em flor, coisa
rara naquela estação.
Gilliatt nunca soubera com certeza que parentesco havia entre ele e a velha que
morrera em casa; disse consigo que devia ser sua mãe e pensou nela com
redobrada ternura. Lembrou-se do enxoval de mulher que estava na mala de
couro. Pensou que o Reverendo Jaquemin Herodes seria provavelmente nomeado
decano de Saint-Pierre-Port, e que a paróquia de Saint-Sampson ficaria vaga.
Pensou que o dia seguinte ao de Natal seria o 27° dia de lua, e que por
conseqüência a maré enchente seria às 3 horas e 21 minutos, a média às 7 horas
e 15 minutos, a vazante às 9 horas e 36 minutos. Recordou até nas menores
particularidades, o vestuário de highlander que lhe vendera o bagpipe, boné
enfeitado com um cardo à claymore, a casaca de abas curtas e quadradas, o
saiote, o scilt or philaberg, adornado com uma bolsa e uma boceta de chifre, o
alfinete feito de uma pedra escocesa, os dois cintos, as sashwises, o belts, a
espada, o swond, o sabre, o dirk e o skene dhu, faca preta de cabo preto ornada
de dois cairgorums, e os joelhos nus do soldado, as meias, as polainas riscadas e
os sapatos de borlas. Tudo aquilo tornou-se espectro, perseguiu-o, deu-lhe febre
até que ele adormeceu.
Gilliatt acordou quando o sol já ia alto e o seu primeiro pensamento foi
Déruchette.
Adormeceu no dia seguinte e sonhou toda a noite com o soldado escocês. Sonhou
também com o velho cura Jaquemin Herodes. Quando acordou pensou outra vez
em Déruchette e teve contra ela uma violenta cólera; lamentou não ser criança
para ir atirar pedras nas vidraças da moça.
Depois lembrou-se de que, se fosse criança, teria ainda sua mãe, e entrou a
chorar.
Projetou ir passar uns três meses em Chausey ou em Minquiers, mas não partiu.
Não tornou a pôr os pés na estrada de Saint-Pierre-Port ao Vale. Imaginava que o
seu nome ficara gravado na terra e que todos os viandantes deviam olhar para
ele.

CAPÍTULO II
GILLIATT VAI ENTRANDO PASSO A PASSO NO DESCONHECIDO
Gilliatt ia todos os dias ver a casa de Lethierry. Não o fazia de propósito, mas

encaminhava-se para esse lado. Acontecia então passar sempre pelo caminho que
costeava o muro do jardim de Déruchette.
Estando um dia naquele caminho, ouviu a uma mulher do mercado, que falava a
outra, e vinha da casa de Lethierry: “Miss Lethierry gosta muito de sea kales”.
Gilliatt fez no jardim da casa mal-assombrada uma fossa de sea kales. O sea kale
é uma couve que tem o sabor de aspargo.
O muro do jardim da casa de Déruchette era baixinho; podia-se pular facilmente.
Esta idéia pareceu terrível a Gilliatt. Mas quem passava não podia deixar de ouvir
as vozes das pessoas que falavam nos quartos ou no jardim. Gilliatt não escutava,
mas ouvia. De uma vez ouviu disputar as duas criadas, Graça e Doce. Como o
rumor vinha daquela casa, soou-lhe como se fosse música.
De outra vez, distinguiu uma voz que não era como as outras, e que lhe pareceu
ser a voz de Déruchette. Deitou a correr.
As palavras que ouviu à moça ficaram para sempre gravadas no seu pensamento.
Repetia-as a cada instante. Essas palavras eram: “Faz favor de me dar a
vassoura?”
Gilliatt foi ousando a pouco e pouco. Já se atrevia a ficar parado. Aconteceu uma
vez que Déruchette, que não podia ser vista de fora, embora tivesse a janela
aberta, estava ao piano e cantava. Cantava a canção Bonny Dundee. Gilliatt
empalideceu, mas levou a firmeza até ouvir a canção toda.
Chegou a primavera. Gilliatt teve uma visão: abriu-se o céu. Gilliatt viu Déruchette
regando uns pés de alface.
Daí a pouco já ele fazia mais do que parar. Observava os hábitos da moça, notava
as horas em que ela aparecia, e esperava.
Tinha cuidado de não ser visto por ela.
A pouco e pouco, ao tempo em que as noites se enchem de borboletas e de rosas,
imóvel e mudo horas inteiras sem ser visto por ninguém, retendo a respiração,
Gilliatt acostumou-se a ver Déruchette andar pelo jardim. É fácil acostumar-se ao
veneno.
Do lugar em que se escondia, Gilliatt ouvia Déruchette conversar com Mess
Lethierry, debaixo de um espesso caramanchão feito de caniço, dentro do qual
havia um banco. As palavras chegavam-lhe distintamente aos ouvidos.
Quanto já não tinha andado! Chegou até a espiar e prestar ouvido. Ah! o coração
humano é um velho espião!
Havia outro banco visível e próximo, no fim de uma alameda. Déruchette
assentava-se ali algumas vezes.
Pelas flores que ele via Déruchette colher e cheirar, adivinhou as preferências da
moça a respeito de perfumes.
A moça preferia antes de tudo a campânula, depois o cravo, depois a madressilva,
depois o jasmim. A rosa estava em quinto lugar. Quanto aos lírios, olhava para
eles, mas não os cheirava. À vista da escolha dos perfumes, Gilliatt compunha-a
no seu pensamento. Cada cheiro significava para ele uma perfeição. Só a idéia de
falar a Déruchette fazia-lhe arrepiar os cabelos. Uma boa velha que mascateava, e
por esse motivo ia algumas vezes à rua que costeava o muro do jardim de

Déruchette, veio a notar confusamente a assiduidade de Gilliatt junto daquele
muro e a sua devoção por aquele lugar deserto. Ligaria ela a presença daquele
homem à possibilidade de uma mulher que estivesse atrás do muro? Descobriria
esse vago fio invisível? Restava-lhe acaso, na sua decrepitute mendicante, um
pouco de mocidade para lembrar-se de alguma coisa dos belos tempos, e saberia
ela, já no inverno e na noite, que coisa é o alvor da madrugada? Ignoramo-lo, mas
parece que, passando uma vez perto de Gilliatt, que estava de sentinela, dirigiu
para o lado dele toda a quantidade de sorriso de que ainda era capaz e murmurou
entre as gengivas: “Aquece, aquece!”
Gilliatt ouviu a palavra, que lhe fez impressão, e murmurou com um ponto de
interrogação interior: “Aquece? Que quer dizer a velha?”
Repetiu maquinalmente a palavra durante todo o dia, mas não chegou a
compreendê-la.
Estando um dia à janela da casa mal-assombrada, cinco ou seis raparigas de
Ancresse foram banhar-se por pagode na angra de Houmet Paradis. Brincavam
ingenuamente na água, a cem passos dele. Gilliatt fechou violentamente a janela.
Reparou então que uma mulher nua causava-lhe horror.

CAPÍTULO III
A CANÇÃO “BONNY DUNDEE” ACHA UM ECO NA COLINA
Atrás do muro do jardim, em um ângulo do muro coberto de azevinho e hera,
empachado de urtigas, com um pé de malva silvestre arborescente e um grande
verbasco do mato que brotava do granito, passou Gilliatt quase todo o verão.
Ficava ali inexprimivelmente pensativo. As lagartixas, que se iam acostumando a
Gilliatt, aqueciam-se ao sol nas mesmas pedras. O verão foi luminoso e suave.
Gilliatt tinha sobre a cabeça as nuvens que perpassavam no céu. Assentava-se na
relva. Tudo estava cheio de um rumorejar de pássaros. Punha a cabeça nas mãos
e perguntava a si próprio: “Mas por que escreveu ela o meu nome na neve?”
O vento do mar soprava ao longe grandes lufadas. De quando em quando, nas
pedreiras longínquas de Vaudue, troava bruscamente a trombeta dos pedreiros,
advertindo os passantes de que ia rebentar uma mina. Não se via o porto de
Saint-Sampson; mas via-se a ponta dos mastros por cima das árvores. As
gaivotas voavam esparsas. Gilliatt ouvira dizer a sua mãe que as mulheres podem
amar os homens, e que isso acontecia algumas vezes. Lembrava-se, e respondia a
si mesmo: “É isso. Compreendo. Déruchette ama-me”. Sentia-se profundamente
triste. Dizia ele: “Mas também ela pensa em mim; faz bem”. Pensava em que
Déruchette era rica, e ele pobre. Pensava que o vapor era uma invenção
execrável. Não podia lembrar nunca em que dia do mês estava. Contemplava
vagamente os grandes zangões negros, de lombo amarelo e asas curtas, que
penetram zumbindo nos buracos das paredes.
Déruchette recolhia-se uma noite ao quarto. Aproximou-se da janela para fechála. A noite estava escura. De repente, Déruchette aplicou o ouvido. Havia uma
música no meio daquela noite profunda. Alguém que provavelmente estava na
vertente da colina, ou ao pé das torres do castelo do Vale, ou talvez mais longe,
executava uma canção num instrumento. Déruchette reconheceu a sua melodia
favorita Bonny Dundee tocada em bagpipe. Não compreendeu nada.
Desde então, ouviu ela muitas
especialmente nas noites escuras.

vezes

Déruchette não gostava muito daquilo.

a

mesma

coisa,

à

mesma

hora,

CAPÍTULO IV
Pour l'oncle et le tuteur, bons hommes taciturnes,
Les sérénades sont des tapages nocturnes.
(Versos de uma comédia inédita).
Passaram-se quatro anos.
Déruchette aproximava-se dos 21 anos e conservava-se solteira.
Já alguém escreveu algures: “Uma idéia fixa é uma verruma. Vai-se enterrando de
ano para ano. Para extirpá-la no primeiro ano é preciso arrancar os cabelos; no
segundo rasga-se a pele; no terceiro ano quebra o osso; no quarto saem os
miolos”. Gilliatt estava no quarto ano.
Não tinha trocado uma só palavra com Déruchette. Pensava nela; era tudo.
Aconteceu-lhe uma vez, estando por acaso em Saint-Sampson, ver Déruchette
conversando com Mess Lethierry diante da porta da casa que dava para a calçada
do porto. Gilliatt arriscou-se a aproximar-se dela. Cuidava estar certo de que
sorrira quando ele passou. Não era coisa impossível.
Déruchette continuava a ouvir de tempos em tempos o bagpipe.
Também Mess Lethierry ouvia o bagpipe e notou a persistência desta música perto
da janela de Déruchette. Música terna, circunstância agravante. Não lhe
agradavam namorados noturnos. Queria casar Déruchette com dia claro, quando
ela e ele quisessem e simplesmente, sem romance e sem música. Exasperado,
procurou descobrir o amador e pareceu-lhe entrever Gilliatt. Meteu as unhas na
barba em sinal de cólera e disse: “Por que motivo vem aquele animal sanfonearme à porta? Ama Déruchette, é claro. Perde o tempo. Quem quiser Déruchette
deve vir falar-me, e sem música”.
Previsto desde muito, veio a realizar-se um acontecimento importante. Anunciouse que o Reverendo Jaquemin Herodes fora nomeado delegado do bispo de
Winchester, decano da ilha e cura de Saint-Pierre-Port, e que partiria de SaintSampson logo depois de instalar o seu sucessor.
Estava a chegar o novo cura. Era ele gentleman de origem normanda, e chamavase Joe Ebenezer Caudray.
A respeito dele havia circunstâncias que a benevolência e a malevolência
comentavam em sentido inverso. Diziam que era moço e pobre, mas a mocidade
era temperada por muita doutrina, e a pobreza por muita esperança. Na língua
especial criada para a herança e a riqueza, a morte chama-se esperança. Era
sobrinho e herdeiro do velho e opulento decano de Saint-Asaph. Morto este, ficava
o outro rico. O Sr. Ebenezer Caudray era bem aparentado; tinha quase direito à
qualidade de honorable. Quanto à sua doutrina, era julgada diversamente. Era
anglicano, mas, segundo a expressão do Bispo Tilleston, era muito libertino, isto é,
muito severo. Repudiava o farisaísmo; ligava-se antes ao presbitério que ao
episcopado. Sonhava com a Igreja primitiva, onde Adão tinha o direito de escolher
Eva, e Frumentanus, bispo de Hierópolis, raptava uma moça para ser mulher dele,
dizendo aos pais: “Ela quer e eu quero, já não sois nem pai nem mãe, eu sou o
anjo de Hierópolis, e esta é minha esposa. O pai é Deus”. A dar crédito aos
boatos, o Sr. Ebenezer Caudray subordinava o texto: “Honrai pai e mãe” ao texto,
segundo ele, superior: “A mulher é a carne do homem. A mulher deixará pai e

mãe para acompanhar o marido”. Mas, afinal de contas, esta tendência para
circunscrever a autoridade paternal e favorecer religiosamente todos os modos de
formar o vínculo conjugal é própria a todo o protestantismo, particularmente na
Inglaterra e singularmente na América.

CAPÍTULO V
JUSTA VITÓRIA É SEMPRE MALQUISTA
Eis o balanço de Mess Lethierry, no tempo em que ocorria isto. Durande cumpriu o
que prometera. Mess Lethierry pagou as dívidas, reparou os prejuízos, satisfez as
letras de Bremen, fez face aos vencimentos de SaintMalo. Exonerou a casa em que
morava das hipotecas, comprou todas as rendas locais inscritas sobre a casa. Era
possuidor de um grande capital produtivo, a Durande. O rendimento líquido do
navio era então de 1.000 libras esterlinas e ia crescendo. A bem dizer, Durande
era toda a fortuna dele. Era também a fortuna da terra. O transporte dos bois era
dos que davam mais lucro; assim, para melhorar a arrumação a bordo, e facilitar a
entrada e saída do gado, suprimiram-se as malas e as faluas. Foi talvez
imprudência. A Durande veio a ter apenas a chalupa. É verdade que a chalupa era
excelente.
Já havia dez anos que Rantaine tinha roubado Mess Lethierry.
A prosperidade de Durande tinha um lado fraco, é que não inspirava confiança;
acreditava-se que era puro acaso. A situação de Mess Lethierry era aceita como
exceção. Dizia-se que ele fizera uma loucura feliz. Quis alguém fazer o mesmo em
Cowes, na ilha de Wight, e teve mau êxito na tentativa. A tentativa arruinou os
acionistas. Dizia Lethierry: “É que a máquina foi mal construída”. Mas os outros
abanavam a testa. As novidades têm contra si o ódio de todos; o menor erro
compromete-as.
Consultado acerca de um negócio de vapores, disse o banqueiro Jauge, de Paris,
um dos oráculos comerciais do arquipélago normando: “É uma conversão o que
me propondes. Conversão de dinheiro em fumo”. Entretanto, os navios de vela
achavam sempre quantas comanditas fossem precisas. Os capitães teimavam em
estar do lado da lona contra a caldeira. Em Guernesey a Durande era um fato,
mas o vapor não era um princípio. Tal era a pertinácia da navegação diante do
progresso. Dizia-se de Lethierry: “Fez coisa boa, mas não há de meter-se em
outra”. Longe de animar, o exemplo dele causava medo. Ninguém ousaria arriscar
segunda Durande.

CAPÍTULO VI
FORTUNA DOS NÁUFRAGOS ENCONTRANDO A CHALUPA
Cedo anuncia-se o equinócio na Mancha. É um mar estreito, tolhe o vento e irritao. Desde fevereiro começam ali os ventos do oeste sacudindo as águas em todos
os sentidos. A navegação torna-se inquieta; a gente da costa contempla o mastro
de sinal; a todos preocupam os navios que podem estar em perigo. O mar aparece
como uma emboscada; invisível clarim troa para uma estranha guerra. Longas e
furiosas lufadas abalam o horizonte; é terrível o vento. A sombra silva e sopra. Na
profundeza das nuvens o rosto negro da tempestade intumesce as bochechas.
O vento é um perigo; o nevoeiro outro.
Os nevoeiros causam sempre medo aos navegadores. Há nevoeiros que trazem
suspensos prismas microscópicos de gelo, aos quais Mariotte atribui as auréolas,

os parélios e os parasselenes. Os nevoeiros tempestuosos são compósitos;
vapores diversos de peso específico desigual combinam-se com o vapor da água e
surperpõem-se em uma ordem que divide a bruma em zonas e faz do nevoeiro
uma verdadeira formação.
Embaixo fica o iodo, acima do iodo o enxofre, acima do enxofre o bromo, acima do
bromo o fósforo.
Isto, em certa proporção, deduzindo a tensão elétrica e magnética, explica muitos
fenômenos, o santelmo de Colombo e de Magalhães, as estrelas volantes de que
fala Sêneca, as duas chamas, Castor e Pólux, de que fala Plutarco, a legião
romana que a César pareceu ver arderem os dardos, a lança do castelo do Duíno
no Frioul, que a sentinela acendia tocando com o ferro da sua lança, e talvez
mesmo as fulgurações que os antigos chamavam relâmpagos terrestres de
Saturno.
No equador, imensa bruma permanente parece cingir o globo, é o Cloud-ring, anel
de nuvens.
O Cloud-ring resfria o trópico, do mesmo modo que o Gulf Stream aquece o pólo.
Debaixo do Cloud-ring o nevoeiro é fatal. São essas as latitudes dos cavalos,
Horse latitude; os navegadores dos últimos séculos, quando passavam ali,
atiravam os cavalos ao mar, em ocasião de temporal para alijar o navio, em
tempo de calma para economizar a água.
Dizia Colombo: “Nube abajo es muerte”. (Nuvem baixa, morte certa.) Os etruscos,
que são para a meteorologia o que os caldeus são para a astronomia, tinham dois
pontificados — o pontificado do trovão e o pontificado da nuvem: uns observavam
o relâmpago, outros o nevoeiro. O colégio dos áugures de Tarqüínia era
consultado pelos tírios, fenícios e pelásgicos, e de todos os navegadores primitivos
do antigo Marinterno. O modo de geração das tempestades era entrevisto; ligavase intimamente ao modo de geração dos nevoeiros, e, a bem dizer, é o mesmo
fenômeno. Existem no mesmo oceano três regiões de brumas, uma equatorial,
duas polares; os marinheiros dão-lhe um só nome — le pot au noir.
Em todas as paragens, e sobretudo na Mancha, os nevoeiros de equinócio são mui
perigosos. Fazem anoitecer de súbito. Um dos perigos do nevoeiro, mesmo
quando não é muito cerrado, é impedir que se reconheça a mudança de fundo pela
mudança da cor da água; resulta daqui ficarem dissimulados os cachopos e
parcéis. O navegador aproxima-se de um escolho sem ser advertido.
Muitas vezes os nevoeiros não deixam ao navio em marcha outro recurso que não
seja pôr-se à capa ou ancorar. Há tantos naufrágios causados pelo nevoeiro como
pelo vento.
Entretanto, após uma violentíssima borrasca que sucedeu a um dia de nevoeiro, a
chalupa Cashmere chegou perfeitamente da Inglaterra. Entrou em Saint-PierrePort aos primeiros raios do dia, no momento em que o castelo Cornet salvava o sol
com um tiro. Iluminava-se o horizonte. A chalupa Cashmere era esperada como
devendo trazer o novo cura de Saint-Sampson. Pouco depois de chegar a chalupa,
espalhou-se o boato de que encontrara à noite no mar outra chalupa com uma
equipagem naufragada.

CAPÍTULO VII
BOA FORTUNA DE APARECER A TEMPO
Naquela noite, Gilliatt, quando o vento amainou, saiu a pescar, sem afastar-se

muito da costa.
Na volta, estando a maré a encher, pelas 2 horas da tarde, e fazendo um sol
esplêndido, quando Gilliatt passou por diante da Corne de la Bête para entrar na
angra em que ficava a pança, pareceu-lhe ver na projeção da Cadeira Gild-Holm'Ur uma sombra que não era a do rochedo. Deixou a pança chegar até ali e
reconheceu que um homem estava assentado na Cadeira Gild-Holm-'Ur. O mar já
estava alto, a rocha estava cercada pela água, não era possível ao homem voltar
para terra. Gilliatt gesticulou para o homem, o homem ficou imóvel. Gilliatt
aproximou-se. O homem estava adormecido.
Tinha ele vestuário preto. “Parece padre”, pensou Gilliatt. Aproximou-se ainda
mais e viu um rosto de adolescente.
Não conheceu quem era.
A rocha felizmente era a pique; havia muito fundo; Gilliatt costeou a muralha.
maré levantava a barca quanto bastava para que Gilliatt, pondo-se de pé sobre
pança, pudesse tocar os pés do homem. Gilliatt levantou-se sobre a borda
ergueu os braços. Se caísse naquele momento, é duvidoso que tornasse
aparecer. A vaga batia entre a pança e o rochedo, era inevitável ser esmagado.

A
a
e
a

Gilliatt puxou o pé do homem adormecido.
— Olá, que faz aí?
O homem acordou.
— Estou olhando — disse ele.
Depois, acordando de todo, continuou:
— Cheguei há pouco à terra, vim passear aqui; passei a noite no mar, achei a
vista bonita, estava cansado, adormeci.
— Dez minutos mais, afogar-se-ia — disse Gilliatt.
— Ah!
— Salte para a barca.
Gilliatt susteve a barca com o pé, pôs uma das mãos no rochedo e estendeu a
outra ao homem, que pulou lestamente na barca. Era um bonito rapaz.
Gilliatt tomou o leme; em dois minutos, a pança chegou à angra da casa malassombrada.
O moço tinha chapéu redondo e gravata branca. Trazia abotoada até o pescoço a
comprida sobrecasaca preta. Tinha cabelos loiros, rosto feminino, olhar puro, ar
grave.
Entretanto a pança tocou em terra. Gilliatt passou o cabo na argola da amarra,
depois voltou-se, e viu a mão do moço que lhe apresentou um soberano de ouro.
Gilliatt repeliu docemente a mão.
Houve um silêncio. O moço falou:
— Salvou-me a vida — disse ele.

— Talvez — respondeu Gilliatt.
A pança estava amarrada. Saíram da barca.
O moço continuou:
— Devo-lhe a vida, senhor.
— Que importa isso?
Essa resposta de Gilliatt foi acompanhada de novo silêncio.
— É desta paróquia o senhor? — perguntou o mancebo.
— Não — respondeu Gilliatt.
— De que paróquia é então?
Gilliatt levantou a mão direita, mostrou o céu e disse:
— Daquela.
O moço cumprimentou e foi caminhando.
Depois de alguns passos, voltou, meteu a mão no bolso, tirou um livro e voltou-se
para Gilliatt.
— Consinta que lhe ofereça isto.
Gilliatt tomou o livro.
Era uma Bíblia.
Instantes depois, Gilliatt, encostado ao parapeito, olhava para o moço, que voltava
o ângulo do caminho que ia ter a Saint-Sampson.
A pouco e pouco abateu a cabeça, esqueceu o mancebo, não soube mais se existia
a Cadeira Gild-Holm-'Ur, e tudo desapareceu, na imersão sem fundo do cismar.
Gilliatt tinha um abismo, Déruchette.
Tirou-o daquele abismo uma voz que lhe gritou:
— Olá, Gilliatt!
Reconheceu a voz e ergueu os olhos.
— Que há, Sr. Landoys?
Era com efeito o Sr. Landoys, que passava na estrada a cem passos da casa, no
seu faéton, com um pequeno cavalo. Parou a fim de chamar Gilliatt à fala, mas
parecia atarefado e apressado:
— Há novidade, Gilliatt.
— Onde?
— Na casa de Mess Lethierry.

— O que há?
— Estou longe para lhe contar o caso.
Gilliatt estremeceu.
— Casa-se Miss Déruchette?
— Não. Mas...
— Que quer dizer?
— Vá lá à casa dele, que há de saber.
E o Sr. Landoys chicoteou o cavalo.

LIVRO QUINTO
O REVÓLVER
CAPÍTULO PRIMEIRO
A PALESTRA NA POUSADA JOÃO
O Sr. Clubin era o homem que espera a ocasião.
Era baixo e amarelo, com a força de um touro. O mar não podia com ele. Tinha
uma carne que parecia cera. Era da cor de uma tocha e tinha nos olhos uma luz
discreta. A sua memória tinha um quê de imperturbável e especial. Ver um
homem uma vez era conservá-lo como se fosse uma nota em um registro. O olhar
lacônico apunhalava. A pálpebra tirava a prova de um rosto, e conservava-o; não
importava que o rosto envelhecesse depois, o Sr. Clubin não deixava de
reconhecê-lo. Era impossível fugir àquela memória tenaz. O Sr. Clubin era breve,
sóbrio e frio; não fazia gesto algum. Tinha uns ares de candura que prendiam
logo. Muitas pessoas acreditavam-no simplório; trazia no rosto uma certa ruga
que indicava uma espantosa estupidez. Não havia melhor marinheiro que ele. Não
havia reputação de religiosidade e integridade maior que a sua. Quem o
suspeitasse é que era suspeito. Travara amizade com o Sr. Rebuchet, cambista em
Saint-Malo, Rua de São Vicente, ao lado do armeiro, e o Sr. Rebuchet costumava
dizer que confiaria a sua fábrica a Clubin. O Sr. Clubin era viúvo. A mulher foi tão
honesta como ele. Morreu com a fama de uma virtude invencível. Se o bailio lhe
fizesse uma declaração ela iria contá-lo ao rei, e se Nosso Senhor se apaixonasse
por ela iria contá-lo ao padre vigário. O casal Clubin realizou em Torteval o ideal
do epíteto inglês respectable. A Sra. Clubin era o cisne; o Sr. Clubin era o
arminho. Morreria se lhe pusessem uma nódoa. Nunca achou um alfinete que não
fosse logo à cata do proprietário. Era capaz de pôr em almoeda uma caixa de
fósforos, se acaso a tivesse achado na rua. Entrou uma vez em uma taberna em
Saint-Servan e disse ao taberneiro: “Almocei aqui há três anos e você enganou-se
na conta”. E, dizendo isto, restituiu ao taberneiro 75 cêntimos. Era uma grande
probidade, mordendo atentamente os beiços.
Parecia estar sempre à espera. De quem? Provavelmente dos velhacos.
Todas as terças-feiras levava a Durande de Guernesey a Saint-Malo. Chegava a
Saint-Malo na terça-feira à noite, demorava-se dois dias para fazer o
carregamento e voltava a Guernesey na sexta-feira de manhã. Havia então em
Saint-Malo uma pequena hospedaria, situada no porto, que se chamava a Pousada
João.

A construção do cais atual fez demolir a pousada. Naquela época vinha o mar até
a porta de Saint-Vincent e a porta de Dinan; Saint-Malo e Saint-Servan
comunicavam-se nas marés baixas por meio de carrinhos que rolavam e
circulavam entre os navios em seco, evitando as bóias, as âncoras e os
massames, e arriscando-se às vezes a rasgar a coberta de couro em alguma verga
baixa. No intervalo de duas marés, os cocheiros fustigavam os cavalos naquela
mesma areia, onde, seis horas depois, vinha o vento chicotear as vagas. Na
mesma praia andavam outrora os 24 cães, porteiros de Saint-Malo, que
devoraram um oficial de marinha em 1770. Tamanho zelo fez suprimir os cães. Já
não se ouvem agora os latidos noturnos entre o pequeno e o grande Tallard.
O Sr. Clubin ia à Pousada João. Era ali o escritório francês da Durande. Os guardas
da alfândega e os guardas da costa iam comer e beber na Pousada João. Faziam
rancho à parte. Os guardas da alfândega de Binic encontravam-se,
vantajosamente para o serviço, com os guardas da alfândega de Saint-Malo.
Também lá iam os mestres de navio, mas comiam em outra mesa.
O Sr. Clubin assentava-se ora numa, ora noutra, mas preferia a dos guardas à dos
mestres. Era bem recebido em ambas.
As mesas eram bem servidas. Havia as mais apuradas bebidas estrangeiras para
os marítimos expatriados. Um marinheiro gamenho de Bilbau acharia ali um copo
de helada. Bebia-se stout como em Greenwich, e gueuse como em Antuérpia.
Capitães de longo curso e armadores tomavam às vezes lugar na mesa dos
mestres de navio. Trocavam-se aí notícias:
— Como vai o açúcar?
— Pequenos lotes. Vende-se bem o açúcar bruto; 3.000 sacas de Bombaim e
quinhentas barricas de Sagua.
— Há de ver, o partido da direita ainda derruba o ministério Villele.
— E o anil?
— Venderam-se apenas uns sete surrões da Guatemala.
— A Nanine Julie ancorou. Lindo navio da Bretanha.
— As duas cidades do rio da Prata estão outra vez desavindas.
— Quando Montevidéu engorda, Buenos Aires emagrece.
— Foi preciso deitar ao mar a carga do Regina Coeli, condenado em Calhao.
— O cacau vai andando; os sacos Caracas são cotados a 234, e os sacos Trindade
a 73.
— Parece que na revista do Campo de Marte ouviu-se gritar: abaixo os ministros.
— Os couros salgados, Saladeros, vendem-se o dos bois a 60 francos e o das
vacas a 48.
— Já passaram o Balkan? O que faz Diebitsch?
— Em San Francisco há falta de anisete. O azeite Plagniol está calmo. O queijo de

Gruyère está a 32 francos o quintal.
— Com que então, Leão XII morreu?
— Etc., etc., etc.
Todas estas coisas eram ditas e comentadas no meio de grande barulho. À mesa
dos guardas da alfândega e dos guardas da costa falava-se menos.
A polícia das costas e dos portos quer menos sonoridade e menos clareza no
diálogo.
A mesa dos mestres de navio era presidida por um velho capitão de longo curso, o
Sr. Gertrais-Gaboureau. Não era homem, era um barômetro. Os hábitos do mar
deram-lhe uma espantosa infalibilidade de prognóstico. Ele decretava o tempo que
devia haver no dia seguinte; auscultava o vento; tomava o pulso à maré. Dizia à
nuvem: mostra-me a tua língua. A língua era o relâmpago. Era o doutor da vaga,
da brisa e da lufada. O oceano era o seu doente; fez uma viagem à roda do
mundo como quem faz uma clínica, examinando todos os climas na sua boa e má
saúde; sabia a fundo a patologia das estações. Enunciava fatos como este: o
barômetro desceu uma vez em 1796 a três linhas abaixo da tempestade. Era
marinheiro por amor. Odiava a Inglaterra tanto quanto estimava o mar. Estudou
cuidadosamente a marinha inglesa para conhecer os seus lados fracos. Explicava
em que ponto o Sovereign de 1637 diferia do Royal William de 1670 e do Victory
de 1755. Comparava os castelos de popa. Lamentava as torres no tombadilho e os
cestos de gávea afunilados do Great Harry de 1514, provavelmente no ponto de
vista da bala francesa que se aninhava perfeitamente naquelas superfícies. Para
ele as nações só existiam por suas instituições marítimas; fazia sinônimos
extravagantes. Chamava a Inglaterra Trinity House, a Escócia Northern
Commissioners, e a Irlanda Ballast Board. Abundava de informações; era alfabeto
e almanaque. Sabia de cor a portagem dos faróis, principalmente ingleses; 1
penny por tonelada ao passar diante deste, 1 farthing ao passar diante daquele.
Dizia: o Farol de Smalt Rock, que consumia apenas 200 galões de azeite, consome
agora 500. Achando-se muito doente um dia, a bordo, a tripulação, que já o tinha
por defunto, estava à roda de sua maca, quando ele interrompeu os soluços da
agonia para dar ao mestre carpinteiro uma ordem relativa a um conserto do navio.
Era raro que o assunto de conversa fosse sempre o mesmo na mesa dos capitães
e na mesa dos guardas. Apresentou-se, porém, o seguinte caso nos primeiros dias
do mês de fevereiro, em que se passam os fatos que estamos contando. A galera
Tamaulipas, Capitão Zuela, vinda do Chile, e prestes a voltar, chamava a atenção
das duas mesas. Na mesa dos mestres falou-se do carregamento, e na mesa dos
guardas falou-se dos ares suspeitos do navio.
O Capitão Zuela, de Copiapó, era chileno, um pouco colombiano; tinha feito com
independência as guerras da independência, acompanhando ora Bolívar, ora
Morillo, conforme os lucros a haver. Tinha-se enriquecido obsequiando a toda a
gente. Não havia homem mais bourbônico, mais bonapartista, mais absolutista,
mais liberal, mais ateu e mais católico. Ele pertencia a este grande partido que se
pode chamar o Partido Lucrativo. De tempos a tempos fazia aparições comerciais
na França; e, a acreditar-se nos boatos, dava passagem a bordo aos fugitivos,
bancarroteiros ou proscritos políticos, fossem quem fossem, contanto que
pagassem. O meio de embarcá-los era simples. O fugitivo esperava num ponto
deserto da costa, e, no momento de aparelhar, Zuela destacava um escaler, que ia
buscá-lo. Foi deste modo que na sua precedente viagem fez evadir um homem
implicado no processo Berthon, e desta vez contava levar pessoas comprometidas
na questão da Bidassoa. A polícia, já avisada, estava com o olho nele.
Era um tempo de fugas aquele. A restauração era uma reação; ora, as revoluções
trazem emigrações, e as restaurações arrastam proscrições. Durante os sete ou

oito primeiros anos, depois da entrada dos Bourbons, espalhou-se o terror em
tudo, nas finanças, na indústria, no comércio, que sentiam tremer a terra e viam
multiplicar-se as falências. Havia um salve-se quem puder na política. Lavalette
fugira. Lefebvre Desnouettes fugira; Delon fugira. Os tribunais de exceção
trabalhavam; depois veio Trestaillon. Fugia-se à ponte de Saumur, à esplanada de
Reole, ao muro do observatório de Paris, à torre de Taurias d'Avignon, tudo isso
que se conserva de pé na história, vestígios da reação, aonde se distingue ainda a
sua mão sanguinolenta.
Em Londres, o processo Thistlewood, ramificado na França, em Paris o processo
Trogoff, ramificado na Bélgica, na Suíça e na Itália, multiplicaram os motivos da
inquietação e desaparecimento, e aumentaram essa profunda derrota subterrânea,
que deixava vazios os mais altos lugares da ordem social de então. Pôr-se em
segurança era a preocupação universal. O espírito dos tribunais prebostais
sobrevivera à instituição. As condenações eram feitas por complacência. Fugiam
para o Texas, para o Peru, para o México. Os homens da Loire, salteadores então,
paladinos hoje, tinham fundado o campo de Asilo. Dizia uma canção de Béranger:
Sauvages, nous sommes français;
Prenez pitié de notre gloire.
Expatriar-se era o recurso; porém nada menos simples que fugir; este
monossílabo encerra abismos. Tudo é obstáculo para quem se esquiva. Fugir é
disfarçar-se. Pessoas importantes, e até ilustres, viram-se reduzidas aos
expedientes dos malfeitores. E ainda assim saíam-se mal. Eram inverossímeis. Os
seus hábitos de franqueza tornavam-lhes difícil resvalar pelas malhas da evasão.
Um gatuno fugitivo mostrava-se mais correto aos olhos da polícia do que um
general. Imaginem a inocência constrangida a disfarçar-se, a virtude
contrafazendo a voz, a glória mascarando o rosto. Algum indivíduo que passasse
com ar suspeito, era uma reputação à cata de um passaporte falso. O ar
embaraçado de um fugitivo não provava que ele deixasse de ser um herói. Traços
fugazes e característicos dos tempos, que a história regular esquece, mas que o
verdadeiro pintor de um século deve rememorar. Atrás dos homens honestos,
fugiam os tratantes, menos vigiados, menos suspeitos. Um tratante obrigado a
eclipsar-se aproveitava-se da confusão, fazia parte dos proscritos, e muitas vezes,
graças a uma arte apurada, parecia naquele crepúsculo mais honesto que o
honesto. Que há aí mais acanhado que a probidade diante da justiça? Nada
entende, nada finge. Um falsário escapa-se mais facilmente que um convencional.
Coisa estranha! Especialmente em relação aos tratantes, quase se pode dizer que
a evasão fazia subir o indivíduo. A quantidade de civilização que um velhaco
levava de Paris ou de Londres valia-lhe por dote nos países primitivos ou bárbaros,
recomendava-o e fazia dele um iniciador. Era fácil que um aventureiro, escapando
ao código, chegasse depois ao sacerdócio. Havia fantasmagoria na desaparição, e
mais de uma evasão tinha os resultados de um sonho. Uma fuga deste gênero
levava ao desconhecido e ao quimérico. Tal bancarroteiro saía da Europa e
aparecia mais tarde grão-vizir em Mogol ou rei na Tasmânia.
Ajudar as evasões era uma indústria, e visto a freqüência do fato, uma indústria
lucrativa. Esta especulação completava certos gêneros de comércio. Quem queria
fugir para a Inglaterra dirigia-se aos contrabandistas; quem queria fugir para a
América dirigia-se aos trapaceiros de longo curso, tais como Zuela.

CAPÍTULO II
CLUBIN DESCOBRE ALGUÉM
Zuela ia comer, algumas vezes, à Pousada João. O Sr. Clubin conhecia-o de vista.

E o Sr. Clubin não era soberbo; não se desprezava de conhecer de vista um
tratante. Às vezes chegava mesmo a conhecê-los de fato, dando-lhes a mão em
plena rua. Falava inglês com o smogler e engrolava o espanhol com o
contrabandista.
A este respeito tinha ele as seguintes máximas:
— Pode-se adquirir o bem pelo conhecimento do mal. — O monteiro conversa
proveitosamente com o ladrão de caça. — O piloto deve sondar o pirata; o pirata é
um escolho. — Trata de provar um velhaco como o médico prova o veneno.
Não tinha réplica. Todos davam razão ao Capitão Clubin. Era aprovado por não ter
escrúpulos tolos. Quem ousaria dizer mal dele? Tudo quanto fazia era para bem do
serviço. Nele tudo era simples. Nada podia comprometê-lo. O cristal querendo
manchar-se não pode. Esta confiança era a justa recompensa de uma longa
honestidade e é essa a excelência das reputações firmes. Fizesse o que fizesse o
Sr. Clubin, todos lhe viam malícia no sentido da virtude; tinha adquirido a
impecabilidade; e de mais a mais dizia-se que era muito esperto; deste ou
daquele encontro que com outra pessoa seria suspeito, a sua probidade saía
sempre com um relevo de habilidade. A fama de habilidade combinava-se
harmoniosamente com a fama de ingenuidade, sem contradição alguma. Ingênuo
hábil é coisa que existe. É uma das variedades do homem honesto e das mais
apreciadas. O Sr. Clubin era desses homens que, encontrados em conversa íntima
com um larápio ou um bandido, são recebidos, compreendidos, e mais
respeitados, e têm ainda por si o piscar de olhos satisfeitos da estima pública.
O Tamaulipas tinha completado o carregamento. Estava próximo a partir e ia
aparelhar.
Em uma terça-feira à tarde, ainda com sol, chegou a Durande a Saint-Malo. O Sr.
Clubin, de pé no passadiço e dirigindo a manobra da entrada, descobriu perto de
Petit Bey, na praia, entre dois rochedos, em um lugar muito solitário, dois homens
conversando. Deitou-lhes o óculo e reconheceu um dos homens. Era o Capitão
Zuela. Parece que reconheceu também o outro.
O outro era alto, um pouco grisalho. Trazia o chapéu largo e o vestuário grave dos
Amigos. Era provavelmente um quaker. Baixava os olhos com modéstia.
Chegando à Pousada João, o Sr. Clubin soube que o Tamaulipas ia aparelhar
dentro de dez dias.
Soube-se depois que ele tomara outras informações.
À noite, entrou em casa do armeiro da Rua de São Vicente, e disse-lhe:
— Sabe o que é um revólver?
— Sei — respondeu ele —, é americano.
— É uma pistola que renova sempre a conversação.
— Na verdade, ela tem pergunta e resposta.
— E réplica.
— É justo, Sr. Clubin. O cano é girante.
— E cinco ou seis balas.

O armeiro levantou o cantinho do beiço e fez ouvir aquele estalo de língua, que,
acompanhado de um movimento de cabeça, exprime a admiração.
— A arma é boa, Sr. Clubin. Creia que há de vir a ser universal.
— Eu queria um revólver de seis tiros.
— Não tenho desses.
— Pois que, o senhor não é armeiro?
— Mas ainda não tenho desse. Bem vê que é coisa nova. Na França só se fazem
pistolas.
— Diabo!
— É coisa que ainda não está no comércio.
— Diabo!
— Tenho pistolas excelentes.
— Quero um revólver.
— Convenho que é melhor. Mas espere, Sr. Clubin.
— O que é?
— Creio que há um em Saint-Malo.
— Revólver?
— Sim.
— Para vender?
— Sim.
— Onde?
— Creio que sei. Hei de informar-me.
— Quando me dá a resposta?
— O revólver é bom.
— Quando devo voltar?
— Se eu lhe arranjo um revólver, é porque é bom.
— Quando me dá a resposta?
— Na sua primeira viagem.
— Não diga que é para mim.

CAPÍTULO III
CLUBIN LEVA UNS OBJETOS E NÃO OS TRAZ
O Sr. Clubin fez o carregamento da Durande, embarcou o gado e alguns
passageiros, e, como de costume, saiu de Saint-Malo para Guernesey na sextafeira de manhã.
Nesse mesmo dia, quando o navio já estava ao largo, o que permite ao capitão
ausentar-se do tombadilho alguns momentos, Clubin entrou no seu camarote,
fechou-se, pegou em um saco de viagem que tinha, meteu alguma roupa no
compartimento elástico, biscoitos, latas de conserva, algumas libras de cacau, um
cronômetro e um óculo no compartimento sólido, e passou pelas argolas uma
maroma preparada para içá-lo se fosse preciso. Depois desceu ao porão, entrou no
depósito dos cabos e viram-no subir com uma dessas cordas armadas de um
gancho que servem aos calafates no mar e aos ladrões em terra. Essas cordas
facilitam a escalada.
Chegando a Guernesey, Clubin foi a Torteval. Passou aí 36 horas. Levou o saco e a
corda, mas não voltou com eles.
Digamo-lo uma vez por todas, o Guernesey de que se trata neste livro é o antigo
Guernesey que já não existe e seria impossível achá-lo hoje, a não ser no campo.
É aí que ele existe vivo, mas nas cidades morreu. A observação que fazemos a
respeito de Guernesey deve ser feita a respeito de Jersey. Saint-Hélier vale
Dieppe; Saint-Pierre-Port vale Lorient. Graças ao progresso, graças ao admirável
espírito de iniciativa daquele valente povo insular, transformou-se tudo em
quarenta anos no arquipélago da Mancha. Onde havia sombra há luz. Dito isto,
continuemos. Naqueles tempos que, pelo afastado, já são históricos, o
contrabando ativava-se no mar da Mancha. Abundavam os navios trapaceiros,
principalmente na costa oeste de Guernesey. As pessoas demasiado informadas e
que sabem em todas as minúcias o que se passava há quase meio século chegam
a citar os nomes de muitos desses navios quase todos asturianos. O que é fora de
dúvida é que não se passava semana, sem que aparecesse um ou dois, ora na
baía dos Santos, ora em Plainmont. Parecia um serviço regular. Havia uma cava
de mar em Serk que se chamava e ainda se chama a loja, porque era nessa gruta
que a gente da terra ia comprar aos contrabandistas as suas mercadorias de
importação. Para as necessidades desse comércio falava-se na Mancha uma
espécie de língua contrabandista, esquecida hoje, e que estava para o espanhol
como o levantino para o italiano.
Em muitos pontos do litoral inglês e francês o contrabando estava em boa
harmonia com o negócio lícito. Entrava na casa de mais de um financeiro de alta
classe, às escondidas, é verdade; e dilatava-se subterraneamente na circulação
comercial e por todas as vias de indústria. Negociante em público, contrabandista
às escondidas, eis a história de muitas fortunas. Seguin dizia isto de Bourguin.
Bourguin dizia isto de Seguin. Não garantimos o dito de ambos. Talvez se
caluniassem um ao outro. Fosse como fosse, o contrabando perseguido pela lei
estava, sem contestação, muito aparentado no comércio. Carteava-se com a gema
da sociedade. A caverna onde Maudrin acotovelava outrora o Conde de Charolais
era honesta exteriormente e tinha uma fachada irrepreensível para o lado da
sociedade.
Daqui resultaram muitas conveniências necessariamente mascaradas. Tais
mistérios exigiam sombra impenetrável. Um contrabandista sabia de muitas coisas
e devia guardar segredo; a sua lei era uma fé inviolável e rígida. A primeira
qualidade de um trapaceiro era a lealdade. Sem discrição não há contrabando.
Havia o segredo da fraude como há o segredo da confissão.
Esse segredo era imperturbavelmente guardado. O contrabandista jurava não
dizer nada e mantinha a sua palavra. Ninguém inspirava mais confiança que um

contrabandista. O juiz alcaide de Oyarzun apanhou um dia um contrabandista e
pôs-lhe a questão para obrigá-lo a declarar quem era o seu caixa de fundos. O
contrabandista não confessou quem era o caixa de fundos. O caixa de fundos era o
juiz alcaide. Dos dois cúmplices, juiz e contrabandista, o primeiro devia, para
cumprir a lei aos olhos de todos, ordenar a tortura, à qual o segundo resistia para
cumprir o juramento.
Os dois mais famosos contrabandistas que andavam em Plainmont naquela época
eram Blasco e Blasquito. Eram tocaios. Parentesco espanhol e católico que
consiste em ter o mesmo patrão no paraíso, coisa não menos digna de
consideração que ter o mesmo pai na terra.
Quem estava pouco mais ou menos ao fato do furtivo itinerário do contrabando e
queria falar a esses homens, era isso a coisa mais fácil e mais difícil. Bastava não
ter preconceitos noturnos, ir a Plainmont e afrontar o misterioso ponto de
interrogação que ali se levanta.

CAPÍTULO IV
PLAINMONT
Plainmont, perto de Torteval, é um dos três ângulos de Guernesey. Há, na
extremidade do cabo, uma coroa de relva que domina o mar. O cume é deserto.
Tanto mais deserto quanto há ali uma casa. Aquela casa aumenta o horror da
solidão. Dizem que é mal-assombrada. Assombrada ou não, o aspecto é medonho.
É feita de granito, tem um só andar e está no meio da relva. Não tem aspecto de
ruína. E perfeitamente habitável. As paredes são grossas e o teto sólido. Não falta
uma só pedra às paredes, nem uma só telha ao telhado. Tem uma chaminé de
tijolo. A casa está de costas para o mar. A fachada do lado do mar é apenas uma
parede. Examinando bem essa parede vê-se uma janela murada. Há três
trapeiras, uma a leste, duas a oeste, muradas todas. A frente da casa tem uma só
porta e janelas. A porta é murada e as duas janelas de baixo também. No primeiro
andar, e é isso que espanta logo ao princípio, há duas janelas abertas; mas as
janelas tapadas são menos assustadoras que as janelas abertas. Por estarem
abertas, aparecem negras em pleno dia. Não têm vidros nem caixilhos. Abrem
para as trevas do interior. Dir-se-ia umas órbitas vazias de olhos arrancados. Nada
há naquela casa. Vê-se pelas janelas abertas o descalabro de dentro. Nem
retábulos, nem entalhos de madeira, pedra nua. Parece um sepulcro com janelas
para deixar que os espectros olhem para fora. As chuvas aluem os alicerces do
lado do mar. Algumas urtigas agitadas pelo vento beijam a barra das paredes. No
horizonte, nenhuma habitação humana. Aquela casa é uma coisa vazia e
silenciosa. Mas quem pára e põe o ouvido à parede ouve confusamente um bater
de asas assustadas.
Por cima da porta tapada, na pedra que faz a arquitrave, estão gravadas estas
letras: ELM — PBILG, e esta data: 1780.
De noite o luar lúgubre penetra na casa.
Todo o mar está em roda da casa. A situação é magnífica, e, por conseqüência,
sinistra. A beleza do lugar torna-se um enigma. Por que motivo aquela casa não é
habitada por nenhuma família humana? O lugar é bonito, a casa é boa. Donde
procede esse abandono? Às perguntas da razão ajuntam-se as perguntas da
superstição. O campo é cultivável, por que motivo está inculto? Não há dono. A
porta, murada. Que tem, pois, esse lugar? Por que foge o homem? Que se faz
aqui? Se não há nada por que é que não há ninguém? Quando todos dormem há
alguém acordado? A lufada tenebrosa, o vento, as aves de rapina, os animais
escondidos, os entes ignorados, aparecem ao pensamento e misturam-se àquela
casa. A que passageiros serve ela de hospedaria? A gente imagina trevas de

granizo e de chuva metendo-se pela janela dentro. Há na parte interior uns vagos
sinais de chuva que gotejou. Os quartos fechados e abertos são visitados pelo
furacão.
Cometer-se-ia algum crime ali? Parece que aquela casa, à noite, entregue às
trevas, deve chamar por socorro. Será muda? Saem vozes de dentro? Que faz ela
na solidão? O mistério das horas negras existe ali facilmente. A casa assusta ao
meio-dia; que será ela à meia-noite? Contemplando-a, contempla-se um segredo.
Pergunta-se — porque a superstição tem a sua lógica e o possível a sua inclinação
— o que será aquela casa entre o crepúsculo da noite e o crepúsculo da manhã. A
imensa dispersão da vida extra-humana tem acaso naquele cume deserto um
vínculo em que ela pára, e que a obriga a fazer-se visível e a descer? O espaço vai
redemoinhar ali? O impalpável vai ali condensar-se? Enigmas. Sai daquelas pedras
o horror sagrado. A treva que está nesses quartos defesos é mais do que treva; é
o desconhecido. Depois do sol posto voltam barcos de pescadores para terra,
calam-se os pássaros, o cabreiro que está atrás do rochedo vai-se com as suas
cabras, as fendas das pedras darão passagem aos répteis mais animados, as
estrelas começarão a olhar, soprará o vento, far-se-á plena escuridão, as duas
janelas estarão ali escancaradas. Abrem-se para o sonho; e é por aparições,
larvas, fantasmas mal distintos, sombras cobrindo luzes, misteriosos tumultos de
almas e espectros, que a crença popular estúpida e profunda traduz as sombrias
intimidades daquela casa com a noite.
A casa é mal-assombrada, esta palavra explica tudo.
Os espíritos crédulos dão a sua explicação; mas os espíritos positivos dão outra.
Nada mais simples do que essa casa, dizem eles. É um antigo posto de
observação, do tempo das guerras da revolução e do império e dos contrabandos.
Foi construída para isso. Acabada a guerra, foi abandonado o posto. Não se
demoliu a casa porque pode tornar-se útil. Taparam-se a porta e as janelas do
rés-do-chão contra os estercorários humanos, e para que ninguém pudesse
entrar; taparam-se as janelas do lado do mar, por causa do vento do sul e do
vento do oeste. Eis tudo.
Os ignorantes e os crédulos insistem. Em primeiro lugar a casa não foi construída
no tempo das guerras da revolução. Traz a data de 1780, anterior à revolução.
Depois, não foi construída para ser posto; tem as letras ELM — PBILG, que são o
duplo monograma de duas famílias, e que indicam, segundo o uso, que a casa foi
construída para algum jovem casal. Portanto foi habitada. Por que não o é agora?
Se se tapou a porta e as janelas para que ninguém entrasse, por que motivo
deixaram-se abertas duas janelas? Deviam tapar tudo ou nada. Por que não há
vidros, nem caixilhos, nem postigos? Por que fechá-las de um lado, sem fechá-las
de outro? A chuva não entra pelo sul, mas entra pelo norte.
Os crédulos não têm razão, é certo; mas os positivos também não a têm. O
problema persiste.
O que é certo é que dizem ter sido a casa mais útil que nociva aos
contrabandistas.
Quando o medo cresce, os fatos perdem a verdadeira proporção. Não há dúvida
que muitos fenômenos noturnos, entre aqueles de que a pouco e pouco se compôs
o assombramento da casa, poderiam explicar-se por presenças fugitivas e
obscuras, curtas estações de homens logo embarcados, já pelas precauções, já
pela ousadia de certos comerciantes suspeitos, escondendo-se para fazer mal, e
deixando-se entrever para causar medo.
Naquela época já remota, muitas audácias eram possíveis. A polícia, sobretudo,
nos lugares pequenos, não era o que é hoje.

Ajunte-se a isto que, se a casa era cômoda aos contrabandistas, as suas
entrevistas ali deviam ser francas, exatamente porque a casa era malvista. O ser
malvista impedia que fosse denunciada. Ninguém pede à polícia socorro contra os
espectros. Os supersticiosos persignam-se, mas não fazem processo. Vêem ou
acreditam ver, fogem e calam. Existe uma conivência tácita involuntária, mas real,
entre os que fazem medo e os que têm medo. Os assustados sentem que fizeram
mal em se assustarem, imaginam ter surpreendido um segredo, receiam agravar a
posição misteriosa para eles, e enfadar as aparições. Isto fá-los discretos. E ainda,
fora deste cálculo, o instinto dos crédulos é o silêncio; o medo é mudo; os
aterrorizados falam pouco; parece que o horror diz: silêncio!
Devem recordar-se que isto remonta à época em que os camponeses
guernesianos acreditavam que o mistério do presépio era repetido todos os anos
pelos bois e pelos asnos; época em que ninguém, na noite de Natal, ousaria
penetrar em uma estrebaria com receio de encontrar os animais ajoelhados.
Se se deve acreditar nas legendas locais e narrativas dos camponeses, a
superstição chegou a suspender nas paredes da casa de Plainmont, em pregos de
que ainda existem vestígios, ratos sem pés, morcegos sem asas, arcabouços de
animais mortos, sapos esmagados entre as páginas de uma Bíblia, febras de
tremoços amarelos, estranhos ex-votos pendurados por viandantes imprudentes
que acreditavam ver alguma coisa, e por meio desses presentes contavam obter
perdão e conjurar o mau humor das estriges, das larvas e dos duendes. Houve
sempre quem acreditasse em congressos de feitiçaria, e alguns desses crédulos
altamente colocados. César consultava Sagana, e Napoleão Mademoiselle
Lenormand. Há consciências tão inquietas que chegam a procurar indulgências do
diabo. “Faça-o Deus, mas não o desfaça Satanás”, era uma das orações de Carlos
V.
Há espíritos mais timoratos ainda. Esses chegam a persuadir-se de que o mal
pode ter razão contra eles. Ser irrepreensível para com o demônio é uma das suas
preocupações. Daí vêm as práticas religiosas voltadas para a imensa malícia
obscura. É uma carolice como qualquer outra. Os crimes contra o demônio existem
em certas imaginações doentias; violar a lei do inimigo é uma coisa que faz sofrer
os estranhos casuístas da ignorância; há escrúpulos para com as regiões das
trevas. Crer na eficácia da devoção aos mistérios do Brocken e de Armuyr,
imaginar que se peca contra o inferno recorrendo a penitências quiméricas por
infrações quiméricas, confessar a verdade ao espírito da mentira; fazer o mea
culpa diante do pai da Culpa, confessar-se em sentido inverso, tudo isto existe ou
existiu. Os processos de magia provam-no em cada uma de suas páginas. Vai até
esse ponto o sonho humano. Quando o homem começa a assustar-se, não pára
mais. Sonha culpas imaginárias, sonha purificações imaginárias, e faz limpar a sua
consciência com a vassoura das feiticeiras.
Fosse como fosse, se aquela casa teve aventuras, é coisa que lá ficou; pondo de
parte alguns acasos e algumas exceções, ninguém subiu a ver o que era; a casa
ficou só; ninguém gosta de arriscar-se aos encontros infernais.
Graças ao terror que a cerca e afasta dali todo aquele que pudesse observar e
testemunhar, fácil foi em todos os tempos entrar de noite naquela casa por meio
de uma escada de corda ou simplesmente por meio da primeira tranqueira que se
achasse nas hortas vizinhas. Levava-se um rancho de víveres, o que dava lugar a
esperar ali com toda segurança a eventualidade de um embarque furtivo. Conta a
tradição que há quarenta anos um fugitivo, dizem uns que da política outros que
do comércio, lá esteve algum tempo escondido, e dali embarcou num barco de
pesca para a Inglaterra. Da Inglaterra é fácil passar à América.
A mesma tradição afirma que as provisões depositadas naquele albergue lá se
conservam sem que ninguém as toque, visto como Lúcifer e os contrabandistas
têm interesse em que a pessoa que lá as põe vá buscá-las.

Do lugar em que existe aquela casa, vê-se ao sudoeste, a 1 milha da costa, o
escolho de Hanois.
É célebre aquele escolho. Fez todas as más ações que um rochedo pode fazer. Era
um dos mais temíveis assassinos do mar. Esperava perfidamente os navios à
noite. Entulhou os cemitérios de Torteval e de Rocquaine.
Em 1862 pôs-se ali um farol.
Hoje o escolho de Hanois alumia a navegação que ele próprio extraviava outrora;
a emboscada traz agora um archote na mão. Procura-se hoje como protetor e guia
o rochedo do qual fugia-se outrora como de um malfeitor. O escolho tranqüiliza
aqueles vastos espaços noturnos onde outrora inspirava o medo. Assemelha-se a
um salteador feito soldado de polícia.
Há três Hanois: o grande Hanois, o pequeno Hanois e a Mauve. No pequeno
Hanois é que existe hoje o Red Light.
O escolho faz parte de um grupo de picos, uns submarinos, outros acima da água.
Domina-os. Como se fora uma fortaleza, tem baterias avançadas; do lado do mar
alto, um cordão de treze rochas; ao norte, dois cachopos, Hautes-Fourquies e
Aiguillons e um banco de areia, Heronce; ao sul três rochedos, Cat-Rock, Persée e
Roque-Herpin; depois a South Boue e a Boue Mouet, e além disso em frente de
Plainmont, à flor da água, o Tas-de-Pois-d'Aval.
Atravessar a nado o estreito de Hanois a Plainmont é coisa incômoda, mas não
impossível. O leitor lembra-se de que era essa uma das proezas do Sr. Clubin. O
nadador que conhece os baixios tem duas estações em que pode descansar, a
Roque redonda, e, mais longe, obliquando um pouco à esquerda, a Roque
vermelha.

CAPÍTULO V
OS FURTA-NINHOS
Pouco mais ou menos naquele dia de sábado em que o Sr. Clubin esteve em
Torteval, deu-se um fato singular, pouco assoalhado em princípio e que só
transpirou muito depois. Como dissemos, há muitas coisas que ficam
desconhecidas, mesmo por causa do medo que inspiram às suas próprias
testemunhas.
Na noite de sábado ao domingo (precisamos o dia e cremo-lo exato), três meninos
escalaram o rochedo de Plainmont. Voltavam à vila. Vinham do mar. Eram o que,
na língua local, chamam deniquoiseaux: leia-se denicheoiseaux (furta-ninhos).
Onde quer que haja penhascos na praia e fendas de rochedos acima do mar há
furta-ninhos em abundância. Já falamos deles. O leitor lembra-se de que Gilliatt
preocupava-se com isto, por causa dos pássaros e por causa das crianças.
Os furta-ninhos são espécies de gaiatos do oceano, pouco tímidos.
A noite era escura. Espessas superposições de nuvens escondiam o zênite. Três
horas da manhã soavam no sino de Torteval, que é redondo e pontudo,
semelhante a um chapéu de mágico.
Por que voltavam tão tarde aqueles pequenos? Nada mais simples. Tinham ido à
caça dos ninhos de cotovias no Tas-de-Pois-d'Aval.

Como a estação tinha sido amena, começaram cedo os amores dos pássaros. Os
pequenos espreitando os machos e as fêmeas à roda dos ninhos, e distraídos pela
tenacidade da empresa tinham esquecido as horas. Foram cercados pela maré.
Não puderam voltar a tempo para a canoa e tiveram que esperar que o mar se
retirasse, assentados em uma das pontas de Tas-de-Pois. Tal foi o motivo da volta
noturna. Estas voltas são esperadas sempre pela febril inquietação das mães que,
uma vez tranqüilas, manifestam a alegria por meio da cólera, e lacrimosas
dissipam o terror a cachações. Por isso os pequenos apressavam-se, mas iam
assustados. Apressavam-se, mas de boa vontade se demorariam, era um certo
desejo de não chegar nunca. Tinham em perspectiva um beijo complicado de
sopapo.
Só um dos meninos nada receava; era um órfão. Era francês e ia bem contente de
não ter naquele dia nem pai nem mãe. Não tendo ninguém que se interessasse
por ele, escapava à bordoada. Os outros dois eram guernesianos e da paróquia de
Torteval.
Escaladas as rochas, os três furta-ninhos chegaram à planura onde estava a casa
mal-assombrada.
Começaram por ter medo, dever de todo o viandante, sobretudo crianças, àquela
hora e naquele lugar.
Quiseram fugir e quiseram parar a fim de contemplar a casa.
Pararam.
Contemplaram a casa.
Era negra e formidável.
Era, naquele deserto, um montão escuro, uma excrescência simétrica e hedionda,
uma alta massa quadrada de ângulos retilíneos, uma coisa semelhante a um
enorme altar de trevas.
O primeiro pensamento dos meninos tinha sido fugir; o segundo foi aproximar-se.
Nunca tinham visto aquela casa àquela hora. A curiosidade de ter medo existe.
Havia entre eles um francês, donde resultou que os pequenos aproximaram-se da
casa.
É sabido que os franceses não acreditam em coisa alguma.
Demais, quando são muitos, todos se tranqüilizam; o medo dividido por três dá
animação.
E depois, eram curiosos; eram crianças, somada a idade dos três não dava trinta
anos; era a idade de perscrutar, de escavar, esquadrinhar as coisas ocultas; devese acaso parar no meio? Mete-se a cabeça neste buraco, por que não metê-la no
outro? A caça arrasta; andar em uma descoberta é o mesmo que se meter em um
moinho. Ter olhado para o ninho dos pássaros dá vontade de olhar um pouco para
o ninho dos espectros. Investigar o inferno, por que não?
De caça em caça, chega-se ao demônio. Depois dos pardais os diabretes. Há
vontade de saber o que é esse medo inspirado pelos pais. Andar na pista dos
contos da carocha é o que há mais resvaladiço. Saber tanto como as contadeiras
de histórias é coisa que tenta.
Todo este amálgama de idéias no estado de confusão e instinto, na cabeça dos
rapazes, deu em resultado a temeridade deles. Caminharam para a casa.

Demais, o pequeno que lhes servia de apoio nesta bravura era digno disso. Era um
rapaz resoluto, aprendiz de calafate, uma dessas crianças que já são homens,
dormindo no estaleiro em cama de palha, ganhando a vida, tendo uma voz grossa,
trepando às árvores e às paredes sem escrúpulos a respeito das frutas que
encontrava, tendo trabalhado em consertos de navios de guerra, filho do acaso e
do bambúrrio, órfão alegre, nascido na França, sem saber em que ponto, duas
razões para ser atrevido, dando sem reparar aos pobres, muito mau, muito bom,
loiro rastejando a ruivo, tendo já falado aos parisienses. Agora ganhava 1 xelim
por dia calafetando os barcos dos pescadores. Dando-lhe a veneta punha-se em
férias e ia tirar os ninhos dos pássaros. Tal era o francês.
A solidão do lugar tinha um não sei quê de fúnebre. Sentia-se a inviolabilidade
ameaçadora. Era medonho. Aquela planura silenciosa e nua escondia no precipício
a sua curva em declive. Embaixo calava-se o mar. Não havia vento. As ervas não
se mexiam.
Os furta-ninhos avançavam devagar, com o francês à frente, contemplando a
casa.
Um deles, contando depois o fato, ou o pouco que lhe restava na memória,
acrescentava: “A casa não dizia nada”.
Aproximavam-se retendo a respiração, como quem se aproxima de um animal
feroz.
Tinham subido o cômoro que fica atrás da casa, e que vai ter a um pequeno istmo
de rochedos pouco praticável; estavam perto da casa; mas viam apenas a fachada
do sul, que é toda murada; não tinham ousado voltar à esquerda, o que os teria
exposto a ver a outra fachada em que há apenas duas janelas, o que é terrível.
Entretanto atreveram-se, porque o aprendiz de calafate disse-lhes baixinho:
“Viremos de bombordo; daquele lado é que é bonito; é preciso ver as duas janelas
negras”.
Viraram de bombordo e chegaram ao outro lado da casa.
As duas janelas estavam iluminadas.
Os meninos fugiram.
Quando estavam longe, voltou-se o francês.
— Olhem — disse ele — já não há luz.
Com efeito, não havia luz nas janelas. A casa desenhava-se na lividez difusa do
céu.
O medo não se foi, mas a curiosidade voltou. Os furta-ninhos aproximaram-se.
De repente apareceram as luzes outra vez.
Os dois rapazes de Torteval tornaram a pôr sebo às canelas. O pequeno Satanás
francês não avançou, mas não recuou. Ficou imóvel em frente da casa olhando
para ela.
Extinguiu-se a luz, depois brilhou de novo. Nada mais horrível. O reflexo fazia um
vago rastilho de fogo na relva úmida pelo orvalho. Em certo momento o clarão
desenhou na parede interior da casa grandes perfis negros que se mexiam e
sombras de cabeças enormes.

Demais a casa não tinha teto nem tabiques, e, tendo apenas as quatro paredes e
o telhado, uma janela não pode ser iluminada sem que a outra o seja.
Vendo que o aprendiz de calafate ficava, os outros dois voltaram trêmulos,
curiosos. O aprendiz de calafate disse-lhes baixinho: “Há almas do outro mundo
na casa. Vi o nariz de uma delas”. Os dois pequenos agruparam-se atrás do
francês, e levantando-se sobre a ponta dos pés, por cima do ombro, abrigados por
ele, fazendo dele um escudo, opondo-o à casa, tranqüilizados por tê-lo entre si e a
visão, olharam também.
A casa a seu turno parecia olhar para eles. Tinha, naquela vasta obscuridade
muda, duas órbitas vermelhas. Eram as janelas. A luz eclipsava-se, reaparecia,
eclipsava-se ainda, como essas luzes costumam fazer. Estas intermitências
sinistras representavam provavelmente as alternativas do inferno. Abre-se, fechase. O respiradouro do sepulcro tem efeitos de lanterna surda.
De repente uma escuridão opaca com forma humana levantou-se em uma das
janelas, como se viesse de fora, depois mergulhou no interior da casa. Parece que
alguém chegava.
Entrar pela janela era o hábito dos visitantes.
O clarão apareceu um momento mais vivo, depois apagou-se e não reapareceu
mais. A casa tornou-se escura. Então ouviram-se rumores. Esses rumores
pareciam vozes. É sempre assim. Quando se vê, não se ouve; quando não se vê,
ouve-se.
O mar tem à noite uma taciturnidade particular. O silêncio da sombra é aí mais
profundo que em qualquer outra parte. Quando não há nem vento nem marulho,
naquela agitada extensão de águas, onde de ordinário não se ouvem as águias
voar, ouvir-se-ia voar uma mosca. Aquela paz sepulcral dava um relevo lúgubre
aos rumores que saíam da casa.
— Vejamos — disse o francês.
E deu um passo para a casa.
Os outros dois tinham tal medo que se decidiram a acompanhá-lo. Não ousavam
fugir sós. Acabavam de passar um grande montão de lenha que, sem que o
saibamos, os animava naquela solidão, quando de uma moita voou uma coruja. As
corujas têm uns vôos tortos, de assustadora obliqüidade. Aquela passou de través
pelos rapazes, fixando neles os olhos claros no meio da treva.
Houve um certo estremecimento no grupo atrás do francês.
O francês clamou contra a coruja.
— Tarde vens, coruja. Já não é tempo. Quero ver.
E avançou.
O ranger dos seus sapatos grossos e ferrados não lhes impedia ouvir os rumores
da casa que se elevavam e baixavam, com a acentuação calma e a continuidade
de um diálogo.
Momentos depois acrescentou o francês:
— Demais, só os tolos podem crer em almas do outro mundo.

A insolência no perigo reúne os retardados e impele-os para a frente.
Os dois rapazes de Torteval puseram-se a caminho atrás do aprendiz de calafate.
A casa mal-assombrada fazia-lhes o efeito de crescer desmesuradamente. Nesta
ilusão de óptica do medo, havia realidade. A casa crescia realmente porque eles
aproximavam-se dela.
Entretanto, as vozes que estavam na casa tornavam-se mais distintas. Os rapazes
paravam, ouviam. O ouvido tem os seus aumentos. Não era murmúrio, era mais
que um cochichar, menos que um alarido. De quando em quando destacava-se
uma ou duas palavras claramente articuladas. Essas palavras, impossíveis de
compreender, soavam estranhamente. Os rapazes paravam, ouviam e depois
continuavam a andar.
— É a conversa das almas do outro mundo, mas eu não creio em almas do outro
mundo — disse o aprendiz de calafate.
Os pequenos de Torteval tinham vontade de esconder-se atrás da lenha; mas já
estavam longe, e o amigo francês continuava a andar para a casa. Temiam ir com
ele, e não ousavam deixá-lo.
Acompanhavam-no, a passo e passo e perplexos.
O aprendiz de calafate voltou-se para eles e disse-lhes:
— Bem sabem que não é verdade. Não existe nenhuma.
A casa tornava-se cada vez mais alta.
Aproximavam-se.
Aproximando-se, reconheciam que havia na casa uma luz abafada. Era um clarão
vago, um desses efeitos de lanterna surda, indicados há pouco, e que abundam na
iluminação das feitiçarias.
Quando se acharam ao pé da casa, pararam de todo.
Um dos rapazes de Torteval arriscou esta observação:
— Não são almas do outro mundo, são fantasmas.
— Que é aquilo que pende ali à janela? — perguntou o outro.
— Parece uma corda.
— É uma serpente.
— É corda de enforcado — disse o francês com autoridade. — Serve-lhes. Mas eu
não creio.
E mais em três pulos que em três passos o francês estava ao pé da parede da
casa. Havia febre naquele atrevimento.
Os outros, trêmulos, imitaram-no, e foram colocar-se ao pé dele, encostando-se
um à direita, outro à esquerda. Os rapazes aplicaram o ouvido à parede.
Continuava-se a falar dentro da casa.

Eis o que diziam os fantasmas:
— Assim pois, está entendido?
— Entendido.
— Dito?
— Dito.
— Aqui esperará um homem e partirá depois para a América com Blasquito?
— Pagando?
— Pagando.
— Blasquito tomará o homem na barca.
— Sem indagar de que terra ele é?
— Não temos nada com isso.
— Sem lhe perguntar o nome?
— Não se pede o nome, pede-se a bolsa.
— Bem. O homem esperará nesta casa.
— Tendo o que comer.
— Terá.
— Onde?
— Neste saco que trago.
— Muito bem.
— Posso deixar o saco aqui?
— Os contrabandistas não são ladrões.
— E os senhores quando vão?
— Amanhã de manhã. Se o seu homem está pronto poderá vir conosco.
— Não está pronto.
— É lá com ele.
— Quantos dias esperará aqui?
— Dois, três, quatro dias. Mais ou menos.
— É certo que Blasquito virá?
— Certo.

— Aqui, a Plainmont?
— A Plainmont.
— Em que semana?
— Na próxima.
— Em que dia?
— Sexta, sábado ou domingo.
— Não pode faltar?
— É meu tocaio.
— Virá com qualquer tempo?
— Qualquer. Não tem medo. Eu sou Blasco, ele é Blasquito.
— Assim não deixará de ir a Guernesey?
— Eu venho num mês, ele virá noutro.
— Entendo.
— A contar de sábado próximo, de hoje a oito dias não se passarão cinco dias sem
que venha Blasquito.
— Mas se o mar estiver muito mau?
— Mau tempo?
— Sim.
— Não virá tão depressa, mas virá.
— Donde virá?
— De Bilbau.
— Para onde irá?
— Para Portland.
— Bem.
— Ou para Tor Bay.
— Melhor.
— O seu homem pode ficar tranqüilo.
— Blasquito não será traidor?
— Os covardes são traidores. Somos valentes. O mar é a igreja do inverno. A
traição é a igreja do inferno.

— Ninguém nos ouve?
— É impossível ouvir-nos ou ver-nos. O medo faz isto deserto.
— Sei.
— Quem se atreveria a escutar?
— É verdade.
— Mesmo que escutassem não poderiam entender. Falamos uma língua que
ninguém conhece. Desde que você a sabe, é dos nossos.
— Eu vim para arranjarmos os negócios.
— Bem.
— E agora vou-me embora.
— Pois sim.
— Diga-me cá, homem. Se o passageiro quiser que Blasquito vá a outro lugar que
não Portland ou Tor Bay?
— Traga onças.
— Blasquito fará o que o homem quiser?
— Blasquito fará o que as onças quiserem.
— É preciso muito tempo para ir a Tor Bay?
— Depende do vento.
— Oito horas?
— Mais ou menos.
— Blasquito obedecerá ao passageiro?
— Se o mar obedecer a Blasquito.
— Há de ser bem pago.
— Ouro é ouro. Vento é vento.
— É justo.
— O homem faz o que pode com o ouro. Deus com o vento faz o que quer.
— O homem que quer ir com Blasquito aqui virá sexta-feira.
— Bem.
— A que horas chega Blasquito?
— À noite. Chega-se à noite, sai-se à noite. Temos uma mulher que se chama

água salgada, e uma irmã que se chama noite. A mulher pode enganar, a irmã
nunca.
— Está dito tudo. Adeus, homens.
— Boas tardes. Um gole de aguardente?
— Obrigado.
— É melhor que xarope.
— Tenho a sua palavra.
— O meu nome é Pundonor.
— Deus seja convosco.
— Se é fidalgo, eu sou cavalheiro.
Era claro que só diabos podiam falar assim. Os rapazes não ouviram mais, e desta
vez fugiram deveras, até o francês, que convencido então corria mais depressa
que os outros.
Na seguinte terça-feira, o Sr. Clubin estava de volta a Saint-Malo trazendo a
Durande.
O Tamaulipas continuava ancorado.
O Sr. Clubin, entre duas baforadas de fumo, perguntou ao dono da Pousada João:
— Então, quando sai o Tamaulipas?
— Depois de amanhã, quinta-feira — respondeu o estalajadeiro.
Nessa noite, Clubin ceou à mesa dos guardas das costas, e, contra o costume, saiu
logo depois de cear. Resultou desta saída que não pôde estar presente no
escritório da Durande, e faltou ao carregamento. Foi isto reparado por ser ele um
homem tão exato.
Parece que ele conversou alguns instantes com o seu amigo cambista.
Voltou duas horas depois que Noguette tocou a recolher. O sino brasileiro soa às
10 horas. Era, pois, meia-noite.

CAPÍTULO VI
A JACRESSARDE
Há quarenta anos Saint-Malo possuía uma viela chamada viela Coutanchez. Essa
viela já não existe: foi compreendida nos melhoramentos da cidade.
Era uma dupla fileira de casas de pau inclinadas umas para as outras, e deixando
no centro lugar suficiente para correr um rego que se chamava rua. Andava-se ali
com as pernas abertas dos dois lados da água lamacenta, abalroando com a
cabeça e o cotovelo as casas da direita e da esquerda.
As velhas choupanas da Idade Média normanda têm perfis quase humanos. De

albergue a feiticeiro a distância não é grande. Os andares entrantes, as paredes
inclinadas, os alpendres circunflexos e o embrenhado de ferros velhos simulam
lábios, queixos, nariz e sobrancelhas. A trapeira é o olho, zarolho. A face é a
parede rugosa e herpética. Tocam-se as paredes como se conspirassem uma ação
iníqua. Todos estes nomes da antiga civilização, quebra-cabeças e quebra-ventas,
prendem-se àquela arquitetura.
Uma das casas da viela Coutanchez, a maior, a mais famosa ou a mais afamada,
chamava-se a Jacressarde.
A Jacressarde era a habitação daqueles que não têm habitação.
Em todas as cidades, e especialmente nos portos de mar, há, abaixo da
população, um resíduo. Vagabundos, aventureiros, vivendo de expedientes,
químicos de espécie larápio, pondo sempre a vida no alambique, todas as formas
do andrajo e todas as maneiras de vesti-lo, os jubilados da improbidade, as
existências em bancarrota, as consciências que já fizeram balanço, os que
abortaram no assalto e no arrombamento de portas (porque os ladrões trabalham
por baixo e por cima), os operários e as operárias do mal, os velhaquetes e as
velhaquinhas, os escrúpulos rasgados e os cotovelos rotos, os tratantes chegados
à indigência, os malévolos mal recompensados, os vencidos do duelo social, os
famintos que foram devorados, os ganha-pouco do crime, os miseráveis, na dupla
e lamentável acepção da palavra, tal é o pessoal. Ali é bestial a inteligência
humana. É o montão de imundícies das almas. Ajunta-se tudo aquilo a um canto,
onde passa de quando em quando a vassoura policial. Em Saint-Malo esse canto
era a Jacressarde.
O que se encontra nessas espeluncas não são os grandes criminosos, os bandidos,
os grandes produtos da ignorância e da indigência. Se o assassino é representado
ali, é por algum bêbado brutal; ali o roubo não vai além da ratonice. É antes o
escarro que o vômito da sociedade. O vagabundo sim, o salteador não. Todavia
não há que fiar. Aquele último degrau dos boêmios pode ter extremidades
malvadas. Um dia, lançando a rede no Epi-Scié, que era em Paris o que a
Jacressarde é em Saint-Malo, a polícia apanhou Lacenaire.
Tudo entra naqueles albergues. A queda é um nivelamento. As vezes a
honestidade esfarrapada escoa-se por ali. A virtude e a probidade têm aventuras.
Não se deve, à primeira vista, estimar os Louvres nem condenar as galés. O
respeito público e a reprovação universal devem ser descascados. Quantas
surpresas não se dão! Um anjo no lupanar, uma pérola no monturo — não é
impossível este sombrio e deslumbrante achado.
A Jacressarde era mais pátio que casa, e mais poço que pátio. Não tinha andares
para a rua. A fachada era uma alta parede com uma porta baixa. Levantava-se o
ferrolho, empurrava-se a porta, entrava-se em um pátio.
No meio desse pátio havia um buraco redondo, cercado de uma orla de pedra, ao
nível do chão. Era um poço. O pátio era pequeno, e o poço era grande. Em roda
do bocal do poço o chão era mal calçado.
O pátio, quadrado, tinha construções por três lados. Do lado da rua, nada; mas
diante da porta, à direita e à esquerda, havia aposentos.
Quem, à noite, entrasse ali, um pouco arriscadamente, ouviria como que um
rumor de respirações juntas, e se houvesse bastante luar ou estrelas, para dar
forma aos lineamentos obscuros, eis o que veria:
O pátio. O poço. Em roda do pátio, em frente à porta, uma palhoça figurando uma
espécie de ferradura quadrada, galeria carunchosa, toda aberta, com teto de
vigas, sustentada por pilares de pedra desigualmente espaçados; no centro, o

poço; à roda do poço, em uma liteira de palha, e fazendo como que um rosário
circular, viam-se solas de sapato umas direitas, outras acalcanhadas, dedos
aparecendo pelos buracos dos sapatos, e muitos tornozelos nus, pés de homem,
pés de mulher, pés de criança. Todos esses pés dormiam.
Depois desses pés, penetrando o olhar na penumbra da palhoça, distinguiam-se
corpos, formas, cabeças adormecidas, prolongamentos inertes, farrapos de ambos
os sexos, uma promiscuidade no monturo, um sinistro jazido humano. Era um
quarto de dormir para todos. Pagavam-se 2 soldos por semana. Os pés tocavam
no poço. Nas noites de tempestade, chovia sobre os pés; nas noites de inverno,
caía neve sobre os corpos.
Quem eram aquelas criaturas? Os desconhecidos. Iam ali de noite e saíam de
manhã. A ordem social anda misturada com aquelas larvas. Alguns esgueiravamse ali de noite e não pagavam. A maior parte entrava em jejum. Todos os vícios,
todas as abjeções, todas as suposições, todas as misérias, o mesmo sono de
prostração no mesmo leito do lodo. Os sonhos de todas essas almas faziam boa
vizinhança. Fúnebre entrevista em que se remexiam e se amalgamavam no
mesmo miasma os cansaços, os desfalecimentos, as borracheiras incubadas, as
marchas e contramarchas de um dia sem um pedaço de pão e sem um bom
pensamento, as noites lívidas e sonolentas, remorsos, cobiças, cabelos imundos,
rostos com o olhar da morte, beijos, talvez, das bocas da treva. A podridão
humana fermentava naquela tina. Eram atiradas àquele albergue pela fatalidade,
pela viagem, pelo navio chegado na véspera, por uma saída de prisão, pelo acaso,
pela noite. O destino vazava ali, todos os dias, a sua alcofa. Entrava quem queria,
dormia quem podia, falava quem ousava. Era próprio para cochichar. Todos se
apressavam em misturar-se. Tratavam de esquecer-se no sono, visto que não
podiam perder-se na sombra. Tiravam à morte aquilo que podiam. Fechavam os
olhos naquela agonia confusa que todas as noites começava. Donde saíam? Da
sociedade, porque eram a miséria; da vaga, porque eram a espuma.
Nem todos tinham palha. Mais de uma nudez estava ali no chão; deitavam-se
estafados; erguiam-se anquilosados. O poço sem parapeito e sem tampa, sempre
aberto, tinha 30 pés de profundidade. Caía ali a chuva, escorriam as imundícies,
filtravam todos os escoamentos do pátio. A caçamba para tirar água ficava a um
lado. Quem tinha sede bebia. Quem estava aborrecido afogava-se. Do sono do
monturo passava-se ao sono do poço. Em 1819 tirou-se dali um menino de
catorze anos.
Para não correr risco naquela casa era preciso ser da laia. Os estranhos eram
malvistos.
Conheciam-se acaso entre si aquelas criaturas? Não; farejavam-se.
A dona da casa era uma mulher moça, assaz bonita, trazendo um barrete ornado
de fitas, lavada às vezes com água do poço e tendo uma perna de pau.
Desde madrugada esvaziava-se o pátio; iam-se embora os fregueses.
Havia no pátio um galo e algumas galinhas, que esgaravatavam no esterco
durante o dia. O pátio era atravessado por um barrote horizontal, colocado sobre
postes, figura de forca, que não estava ali em terra estranha. Via-se às vezes
estendido no barrote, no dia seguinte às noites chuvosas, um vestido de seda
molhado e enlameado, pertencente à mulher da perna de pau.
Acima da palhoça e circulando o pátio havia um andar superior e acima do andar
um celeiro. Subia-se até lá por uma escada de madeira podre que furava o teto;
escada vacilante por onde subia com estrépito a mulher coxa.
Os locatários de arribação, por semana ou por noite, moravam no pátio; os

locatários residentes moravam na casa.
Janelas, nem um caixilho; portas, nem uma ombreira; lareiras, nem um fogão; era
a casa. Passava-se de um quarto a outro indiferentemente por um buraco
quadrado e comprido que fora porta, ou por uma fresta triangular que ficava entre
duas pilastras do tabique. A caliça caída cobria o assoalho. Não se sabia como
aquela casa estava em pé. O vento não a abalava. Mal se podia subir pela escada
gasta e escorregadia. Tudo estava aberto. O inverno entrava na casa como água
em esponja. A abundância das aranhas tranqüilizava os moradores contra o
desmoronamento imediato. Mobília nenhuma. Dois ou três enxergões nos cantos,
rotos no centro, deixando ver mais cinza que palha, aqui e ali uma bilha e um
alguidar, servindo para diversos usos. Cheiro insípido e hediondo.
As janelas davam sobre o pátio. De cima o pátio assemelhava-se a um carro de
lama. As coisas, sem contar os homens que ali apodreciam e enferrujavam-se,
eram indescritíveis. Os destroços fraternizavam: caíam paredes, caíam criaturas.
Os trapos semeavam entulhos.
Além da população flutuante alojada no pátio, a Jacressarde tinha três inquilinos,
um carvoeiro, um trapeiro e um fabricante de ouro. O carvoeiro e o trapeiro
ocupavam dois enxergões no primeiro andar; o fabricante de ouro, químico,
morava nas águas-furtadas, que também se chamavam sótão. Não se sabia em
que lugar dormia a mulher. O fabricante de ouro era um tanto poeta. Habitava
debaixo das telhas, num quarto em que havia uma trapeira estreita e uma grande
chaminé de pedra, golfão onde ia rugir o vento. A trapeira não tinha caixilhos; o
fabricante de ouro pregou em cima um pedaço de ferro em folha, proveniente de
um rasgão de navio. A folha deixava passar pouca luz e muito frio. O carvoeiro
pagava a casa com um saco de carvão de quando em quando; o trapeiro pagava
com um cestário de grãos para as galinhas, cada semana; o fabricante de ouro
não pagava nada. Entretanto, ia queimando a casa. Já tinha arrancado a pouca
madeira, e a cada instante tirava da parede, ou do teto, uma ripa para aquecer a
caldeira do ouro. No tabique acima do grabato do trapeiro viam-se em duas
colunas algarismos feitos com greda, escritos pelo trapeiro todas as semanas, uma
coluna de três e uma coluna de cinco, conforme o cestário de grão custasse 3
liardes ou 5 cêntimos. A caldeira do químico era uma velha bomba quebrada
promovida por ele ao cargo de caldeira, e que lhe servia para combinar os
ingredientes. A transmutação absorvia-o. Algumas vezes falava nisso aos
maltrapilhos do pátio, que deitavam a rir. Dizia ele: “Aquela gente está cheia de
preconceitos”. Estava resolvido a não morrer sem atirar a pedra filosofal às
vidraças da ciência. O forno com que trabalhava comia muita lenha. Já o patamar
da escada tinha desaparecido. Ia-se toda a casa paulatinamente. Dizia a hoteleira:
“Neste andar só me fica o casco”. O químico abrandava-lhe a cólera fazendo-lhe
versos.
Tal era a Jacressarde.
O criado da casa era um menino, talvez anão, contando doze anos ou sessenta de
idade, cheio de borbulhas, e trazendo sempre uma vassoura na mão.
Os freqüentadores entravam pela porta do pátio; o público entrava pela porta da
loja. O que era a loja?
A alta parede que dava para a rua tinha à direita da entrada do pátio uma
abertura feita em esquadria, que era a um tempo porta e janela, tendo postigo e
caixilhos; o postigo era o único da casa que tinha eixos e fechaduras, o caixilho
era o único que tinha vidros. Por trás da janela que abria sobre a rua havia um
pequeno quarto que tomava uma parte do telheiro de dormir. Lia-se na porta da
rua este dístico feito com carvão: “Aqui encontram-se as curiosidades”. A palavra
já corria mundo. Sobre três tábuas que fingiam prateleiras colocadas por trás de
vidraças, viam-se alguns potes de porcelana falsa, sem asa, um chapéu de sol

chinês feito de pergaminho delgado, ornado de figuras, furado em diversos
pontos, impossível de abrir e fechar, cadinhos de ferro, louça informe, chapéus de
homem e mulher estragados, três ou quatro conchas, alguns embrulhos de botões
de osso e de cobre já velhos, uma boceta com o retrato de Maria Antonieta, e um
volume truncado da álgebra de Boisbertrand.
Tal era a loja. Aquele sortimento era a curiosidade. A loja comunicava por uma
porta do fundo com o pátio onde estava o poço. Tinha uma mesa e um escabelo. A
mulher da perna de pau era a moça do balcão.

CAPÍTULO VII
COMPRADORES NOTURNOS E VENDEDOR TENEBROSO
Clubin não foi à Pousada João, nem na noite de terça-feira, nem na noite de
quarta-feira.
Nesta noite, ao escurecer, dois homens entraram pela viela Coutanchez; pararam
diante da Jacressarde. Um deles bateu na vidraça. Abriu-se a porta da loja.
Entraram ambos. A mulher da perna de pau deu-lhes o sorriso reservado aos
burgueses. Havia uma vela sobre uma mesa.
Os dois homens eram efetivamente burgueses.
O homem que tinha batido na vidraça disse:
— Boa noite, mulher. Venho por aquilo.
A mulher da perna de pau sorriu segunda vez e saiu pela porta que dava para o
pátio. Minutos depois abriu-se de novo a porta, e apareceu um homem pela fresta,
trazendo boné e blusa, debaixo da qual havia um objeto volumoso. Tinha uns fios
de palha nas dobras da blusa e pelos olhos via-se que acabava de acordar.
O homem avançou. Olharam-se todos. O homem da blusa tinha um ar turvado e
esperto.
— O senhor é o armeiro? — disse ele.
O homem que tinha batido respondeu:
— Sim. O senhor é o Parisiense?
— Chamado Peaurouge. Sim.
— Deixe ver.
— Aqui está.
O homem tirou debaixo da blusa um instrumento muito raro na Europa naquela
época, um revólver.
O revólver era novo e brilhante. Os dois burgueses examinaram-no. O que
pareceu conhecer a casa e a quem o homem da blusa chamou armeiro fez mover
o mecanismo. Entregou depois a arma ao outro burguês, que parecia não ser
morador na cidade, e que se conservava com as costas voltadas para a luz.
O armeiro perguntou:

— Quanto custa?
O homem da blusa respondeu:
— Venho da América. Há pessoas que trazem macacos, papagaios, animais, como
se os franceses fossem selvagens. Eu trouxe isto. É uma invenção útil.
— Quanto custa? — perguntou de novo o armeiro.
— É uma pistola que faz molinete.
— Quanto custa?
— Paf. Primeiro tiro. Paf. Segundo tiro. Paf... é uma saraivada! Isto faz obra.
— Quanto custa?
— Tem seis canos.
— Mas quanto custa?
— Seis canos são 6 luíses.
— Quer 5 luíses?
— Impossível. Um luís por cada bala. É o preço.
— Quer fazer negócio, seja razoável.
— Já disse o preço. Examine-me esta obra, senhor arcabuzeiro.
— Já examinei.
— O molinete anda de roda como o Sr. Talleyrand. Podiam pôr este molinete no
dicionário das ventoinhas. É uma jóia.
— Já vi.
— Os canos são de fábrica espanhola.
— Já reparei.
— São lavrados. A coisa arranja-se assim. Deita-se na forja uma alcofa de ferros
velhos, cravos, ferraduras quebradas...
— E velhas lâminas de foices.
— Ia dizê-lo, senhor armeiro. Depois deita-se em cima uma boa porção de fogo, e
sai disto tudo um magnífico instrumento de ferro.
— Sim, mas pode ter gretas e buraquinhos; pode sair esconso.
— Sim. Mas tudo se arranja.
— O senhor é do ofício?
— Tenho todos os ofícios.

— Os canos são brancos.
— É beleza, senhor armeiro. Faz-se isto com borra de antimônio.
— Dizíamos nós que isto custa 5 luíses.
— Tomo a liberdade de observar que eu tive a honra de dizer 6 luíses.
O armeiro abaixou a voz.
— Ouça, Parisiense. Aproveite a ocasião. Desfaça-se disto. Isto para vocês não
vale nada. Chama a atenção.
— Na verdade — disse Parisiense —, é um tanto vistoso. É melhor para um
burguês.
— Quer 5 luíses?
— Não, 6. Um por cada buraco.
— Pois bem, 6 napoleões.
— Quero 6 luíses.
— Não é bonapartista. Prefere um luís a um napoleão?
Parisiense sorriu.
— Napoleão é melhor — disse ele —, mas luís vale mais.
— Seis napoleões.
— Seis luíses. É para mim uma diferença de 80 francos.
— Então não fazemos nada.
— Pois sim. Guardo o revólver.
— Guarde.
— Abater o preço! pois não! não se dirá que eu me desfiz sem mais nem menos de
uma invenção destas!
— Então, boa noite.
— É um progresso sobre a pistola, que os índios chesapeakes chamam Nortay-uHoh.
— Cinco luíses à vista, é ouro.
— Nortay-u-Hoh quer dizer espingarda pequena. Muitas pessoas ignoram isto.
— Quer 5 luíses e mais 1 escudo?
— Eu já disse que custa 6.
O homem que estava de costas para a luz, e que ainda não tinha falado, fazia

mover o mecanismo. Aproximou-se do armeiro e disse-lhe ao ouvido:
— A arma é boa?
— Excelente.
— Eu dou os 6 luíses.
Cinco minutos depois, enquanto Parisiense apertava em um buraco feito na manga
da blusa os 6 luíses de ouro que acabava de receber, o armeiro e o comprador,
levando no bolso da calça o revólver, saíram da viela Coutanchez.

CAPÍTULO VIII
CARAMBOLA DA BOLA VERMELHA E DA BOLA PRETA
No dia seguinte, que era quinta-feira, a pouca distância de Saint-Malo, perto da
ponta do Decollé, num lugar em que as rochas das praias são altas, e o mar
profundo, passou-se uma coisa trágica.
Nada mais freqüente na arquitetura do mar que uma língua de rochedos em forma
de lança, que se prende à terra por um istmo estreito, prolonga-se na água e
acaba-se aí bruscamente em forma de rochedo a pique. Para chegar ao alto desse
rochedo, indo da praia, segue-se um plano inclinado cuja subida é às vezes assaz
difícil.
No alto de um rochedo desse gênero, achava-se em pé, pelas 4 horas da tarde,
um homem embrulhado em uma larga capa de uniforme, e provavelmente
armado, o que era fácil de reconhecer por certas dobras retas e angulosas do
manto. O sítio em que estava esse homem era uma plataforma assaz vasta
semeada de cubos à semelhança de seixos imensos, deixando entre si estreita
passagem. Esta plataforma onde brotava uma ervazinha estreita e curta terminava
do lado do mar por um espaço livre, que ia dar a um despenhadeiro, de uns 60
pés de altura, acima do mar, e parecia talhado com um prumo. Entretanto, o
ângulo da esquerda ia-se arruinando e oferecia uma dessas escadas naturais
próprias aos granitos marinhos, cujos degraus pouco cômodos exigem às vezes
pernas de gigante ou pulos de clowns. Descia perpendicularmente ao mar e
mergulhava nas águas. Era um quebra-costas. Podia-se, contudo, a rigor, ir por ali
embarcar na muralha da língua de rochas.
Soprava uma brisa. O homem, apertado na capa, firme nas pernas, com o
cotovelo direito na mão esquerda, piscava um olho e aplicava ao outro um óculo.
Parecia absorto em uma atenção séria. Aproximou-se da borda do rochedo, e ali
estava imóvel com o olhar imperturbavelmente fito no horizonte. A maré estava
cheia. A vaga batia por baixo dele no sopé do rochedo.
O que o homem observava era um navio ao largo que fazia manobras singulares.
Esse navio, que apenas uma hora antes saíra de Saint-Malo, tinha parado por trás
dos Banquetiers. Era uma galera. Não tinha deitado âncora, talvez porque o fundo
não lho permitisse, e porque o navio teria prendido a âncora debaixo do gurupés.
Limitou-se a pôr-se à capa.
O homem, que era guarda-costa, como o uniforme indicava, espiava todas as
manobras do navio e parecia tomar nota mentalmente. O navio tinha atravessado:
era o que indicava a vela ré alada a barlavento, e as de proa largas por mão; tinha
braceado o pano de ré o mais que lhe foi possível, de forma que neutralizava a
força dos de proa. Deste modo, caindo a sotavento, não perdia mais de milha e

meia por hora.
O dia ainda estava claro, sobretudo em pleno mar e no alto das rochas. Mas ao pé
das costas começava a escurecer.
O guarda-costa, entregue ao seu trabalho, e espionando conscienciosamente ao
largo, não tinha pensado em examinar o rochedo ao lado e embaixo. Dava as
costas para a escada pouco praticável que punha em comunicação a plataforma
com o mar. Não reparou que alguma coisa andava ali em movimento. Havia nessa
escada, por trás da anfratuosidade, alguma pessoa, um homem escondido ali,
segundo parecia, antes da chegada do guarda-costa. De tempos a tempos na
sombra, aparecia uma cabeça por baixo da rocha, olhava para cima e espiava o
espião. Essa cabeça coberta por um largo chapéu americano era a cabeça do
quaker, que uns dez dias antes falara nas pedras do Petit Bey ao Capitão Zuela.
De repente pareceu redobrar a atenção do guarda-costa.
Limpou rapidamente com a manga o vidro do óculo e firmou-o com energia sobre
o navio.
Destacara-se um ponto negro.
O ponto negro, semelhante a uma formiga no mar, era uma barcaça. A barcaça
parecia querer ganhar a terra. Era tripulada por alguns marinheiros que remavam
vigorosamente.
Já obliquava a pouco e pouco e dirigia-se para a ponta do Decollé.
A espreita do guarda-costa chegou ao seu maior grau de fixidez. Ele não perdia
nenhum dos movimentos da barcaça. Aproximou-se mais ainda da borda do
rochedo.
Neste momento um homem de alta estatura, o quaker, surgiu por trás do guardacosta, no alto da escada. O espião não viu o quaker.
Parou este alguns instantes, com os braços caídos e os punhos crispados, e, com o
olhar do caçador que aponta, olhou para as costas do espião.
Quatro passos apenas o separavam do guarda-costa; adiantou um pé, depois
parou; deu outro passo e parou outra vez; o único movimento que fazia era andar,
o resto do corpo era estátua; o pé firmava-se na relva sem rumor; deu terceiro
passo e parou; estava quase tocando o guarda-costa, sempre imóvel, com o óculo
fixo. O homem ajuntou as duas mãos fechadas na altura das suas clavículas,
depois, bruscamente, abateram-se os antebraços, e os dois punhos, como que
soltos por uma mola, bateram nos ombros do guarda-costa. O choque foi sinistro.
O guarda-costa nem teve tempo de soltar um ai. Caiu de cabeça no mar. Viramse-lhe os pés durante o tempo de um relâmpago. Foi uma pedra na água. A água
cerrou-se depois, descrevendo dois ou três grandes círculos.
Ficou apenas o óculo escapo às mãos do guarda-costa e caído no chão. O quaker
inclinou-se à borda das rochas, viu acalmar-se a água, esperou alguns minutos,
depois endireitou-se, cantando entre os dentes:
Monsieur de a police est mort
En perdant a vie.
Inclinou-se outra vez. Nada reapareceu. Somente no lugar onde o guarda-costa
tinha caído, formou-se na superfície da água uma espécie de espessura negra, que
se alargava no movimento da vaga. Era provável que o guarda-costa tivesse

quebrado o crânio em alguma rocha submarina. O sangue subira e fazia aquela
mancha na espuma.
O quaker, contemplando aquela mancha, continuou:
Un quart d'heure avant sa mort,
Il était encore...
Não acabou.
Ouviu atrás de si uma voz doce que lhe dizia:
— Ora viva, Rantaine. Acaba o senhor de matar um homem. Ele voltou-se, e viu a
quinze passos, no intervalo de dois rochedos, um homem baixo que tinha um
revólver na mão.
Respondeu:
— Como vê. Bom dia, Sr. Clubin.
O homem baixo estremeceu.
— Reconheceu-me?
— Não me reconheceu o senhor? — disse Rantaine.
Entretanto, ouviu-se um rumor de remos no mar. Era a barcaça observada pelo
guarda-costa que se aproximava.
O Sr. Clubin disse a meia-voz como se falasse consigo:
— A coisa foi rápida.
— Em que precisa de mim? — perguntou Rantaine.
— Pouca coisa. Há quase dez anos que nos não vemos. O senhor há de ter feito
bons negócios. Como está de saúde?
— Bem — disse Rantaine. — E o senhor?
— Perfeitamente — respondeu Clubin.
Rantaine deu um passo para o Sr. Clubin.
Um pequeno som chegou aos seus ouvidos. Era o Sr. Clubin que armava o
revólver.
— Rantaine, estamos a quinze passos. É uma boa distância. Fique onde está.
— Ah! Mas o que quer o senhor de mim?
— Venho conversar.
Rantaine não se mexeu. O Sr. Clubin continuou:
— O senhor matou agora mesmo um guarda-costa.
Rantaine levantou a aba do chapéu e respondeu:

— Já me fez a honra de dizê-lo.
— Em termos menos precisos. Disse há pouco: um homem; agora digo: um
guarda-costa. O guarda-costa tinha o número 619. Era um pai de família. Deixa
mulher e cinco filhos.
— Deve ser assim — disse Rantaine. Houve um imperceptível tempo de silêncio.
— São homens escolhidos esses guarda-costas — disse Clubin. Quase todos
antigos marítimos.
— Notei que em geral deixam mulher e cinco filhos.
Clubin continuou:
— Adivinhe quanto me custou este revólver.
— É um lindo instrumento — respondeu Rantaine.
— Quanto vale?
— Vale muito.
— Custou-me 144 francos.
— Comprou naturalmente na loja de armas da Rua Coutanchez.
Clubin continuou.
— O guarda-costa nem gritou. A queda corta a voz.
— Sr. Clubin, há de ventar esta noite.
— Eu sou o único que sei do segredo.
— Continua a morar na Pousada João?
— Sim. Vive-se bem ali.
— Já lá comi muito boa couve fermentada.
— Rantaine, o senhor deve ser excessivamente forte. Tem cada espádua! Não
seria eu quem lhe levaria um piparote. Era tão raquítico quando vim ao mundo,
que nem se sabia se me poderiam criar.
— Felizmente criou-se.
— Sim, e continuo a morar na Pousada João.
— Sabe por que motivo eu o reconheci, Sr. Clubin? Porque o senhor me tinha
reconhecido. Disse comigo: só Clubin pode reconhecer-me. E adiantou um passo.
— Fique onde estava, Rantaine. Rantaine recuou e disse à parte:
— A gente torna-se criança diante destes instrumentos.
O Sr. Clubin continuou.

— Situação. Temos aqui à direita, do lado de Saint-Enogat, a trezentos passos,
outro guarda-costa, número 618, que está vivo, e à esquerda, do lado de SaintLunaire, um posto de alfândega. Sete homens armados que podem estar aqui
dentro de cinco minutos. O rochedo ficará cercado. O desfiladeiro ficará guardado.
Impossível fugir. Há um cadáver ao pé da rocha.
Rantaine deitou um olhar oblíquo ao revólver.
— Como diz, Rantaine. É um lindo instrumento. Talvez esteja carregado com
pólvora seca. Mas que importa? Basta um tiro para fazer correr a força armada.
Tenho seis tiros.
O choque alternativo dos remos tornava-se mais distinto. A barcaça não estava
longe.
O homem alto olhava estranhamente para o homem baixo. O Sr. Clubin falava
com um ar cada vez mais tranqüilo e doce.
— Rantaine, os homens da barcaça que vai chegar, sabendo o que fez há pouco,
ajudar-me-iam a prendê-lo. O senhor paga 10.000 francos de passagem ao
Capitão Zuela. Entre parênteses, a passagem ficaria mais barata se tratasse com
os contrabandistas de Plainmont, mas estes só o levariam para Inglaterra, e
demais o senhor não pode arriscar-se a ir a Guernesey, onde há quem tenha a
honra de conhecê-lo. Volto à situação. Se eu disparar, prendem-no. Nesse caso
pagará a Zuela 10.000 francos de fuga. Já lhe deu 5.000 francos; Zuela guardará
esses 5.000 francos e vai-se embora. É isto, Rantaine, acho-o bem rebuçado. Esse
chapéu, esse casaco e essas polainas disfarçam-no. Esqueceram-lhe os óculos. Fez
bem em deixar crescer as suíças.
Rantaine sorriu como quem range os dentes. Clubin continuou:
— Rantaine, o senhor tem uma calça americana com duas algibeiras. Numa delas
tem o seu relógio. Guarde-o.
— Obrigado, Sr. Clubin.
— Na outra há uma caixinha de ferro batido, que abre e fecha por molas. É uma
velha boceta de marinheiro. Tire-a do bolso e atire-a para cá.
— Mas isto é um roubo!
— Pode chamar a guarda.
E Clubin fixou os olhos em Rantaine.
— Olhe, Mess Clubin... — disse Rantaine dando um passo e estendendo a mão
aberta.
Mess era uma lisonja.
— Fique onde está, Rantaine.
— Mess Clubin, arranjemos as coisas. Ofereço-lhe metade.
Clubin executou um cruzar de braços, mostrando a boca do revólver.
— Rantaine, que pensa que eu sou? Sou um homem honrado. E acrescentou,
depois de uma pausa:

— Quero tudo.
Rantaine disse entre dentes:
— É temível este.
Entretanto, acenderam-se os olhos de Clubin. A voz tornou-se cortante como o
aço. Disse ele:
— Creio que se engana. O seu nome é que é Roubo, o meu é Restituição. Ouça,
Rantaine. Há dez anos saiu o senhor de Guernesey à noite, tomando da caixa de
uma sociedade 50.000 francos que lhe pertenciam e esquecendo de lá deixar
50.000 francos que pertenciam a outro. Esses 50.000 francos roubados ao seu
sócio, o excelente e digno Mess Lethierry, fazem hoje, com os juros acumulados
de dez anos, 80.666 francos e 66 cêntimos. O senhor entrou ontem na casa de um
cambista. Reluchet chama-se ele, Rua de São Vicente. Deu-lhe 76.000 francos em
bilhetes de banco franceses e em troca deu-lhe ele três bank-notes da Inglaterra
de 1.000 libras esterlinas cada uma, e mais uns trocos. O senhor pôs essas banknotes na boceta de ferro e a boceta de ferro na algibeira direita. As 3.000 libras
esterlinas fazem 75.000 francos. Em nome de Mess Lethierry contento-me com
isso. Parto amanhã para Guernesey, e vou levar-lhos. Rantaine, a galera que ali
está à capa é o Tamaulipas. O senhor embarcou ali esta noite as malas misturadas
com os sacos e canastras da equipagem. Quer sair da França. Tem suas razões
para isso. Vai a Arequipa. A barcaça vem buscá-lo. Está à espera dela. Ela aí vem.
Já a estamos ouvindo. Depende de mim deixá-lo partir ou obrigá-lo a ficar. Basta
de palavras. Atire cá a boceta de ferro.
Rantaine abriu a bolsa, tirou uma caixinha de ferro e atirou-a a Clubin. A caixinha
foi rolar aos pés de Clubin.
Clubin inclinou-se sem abaixar a cabeça, e apanhou a boceta, tendo dirigidos
contra Rantaine os dois olhos e os seis canos do revólver.
Depois disse:
— Meu amigo, volte as costas.
Rantaine voltou as costas.
O Sr. Clubin pôs o revólver debaixo do braço e apertou a mola da caixinha. A
caixinha abriu-se.
Havia dentro quatro bank-notes, três de 1.000 libras, e uma de 10 libras.
Clubin dobrou as três notas de 1.000 libras, pô-las outra vez na caixinha, fechou-a
e meteu-a no bolso.
Depois apanhou no chão uma pedra. Embrulhou a pedra no bilhete de 10 libras e
disse:
— Volte para cá.
Rantaine voltou-se.
O Sr. Clubin continuou:
— Disse-lhe que me contentava com as 3.000 libras. Aqui vão as 10 libras.

E atirou a Rantaine o bilhete e mais o lastro de pedra.
Rantaine, com um pontapé, deitou o bilhete e a pedra ao mar.
— Como queira — disse Clubin. — Vamos lá, o senhor há de estar rico. Estou
tranqüilo.
O rumor dos remos que se tinha aproximado durante o diálogo cessou. Indicava
isto que a barcaça estava ao pé das rochas.
— Está embaixo o seu carro. Pode ir, Rantaine.
Rantaine dirigia-se para a escada e desceu.
Clubin foi com precaução até a borda do rochedo e adiantando a cabeça, viu
descer Rantaine.
A barcaça tinha parado ao pé do último degrau do rochedo, no mesmo lugar em
que tinha caído o guarda-costa.
Vendo descer Rantaine, Clubin murmurou:
— Bom número 619! Pensava que estava só. Rantaine pensava que eram apenas
dois. Só eu sabia que éramos três.
Clubin viu no chão o óculo do guarda-costa; apanhou-o.
Começou o ruído dos remos. Rantaine acabou de pular na barcaça e esta tomava o
largo.
Quando Rantaine achou-se na barca, indo-se já afastando dos rochedos, levantouse bruscamente, a face tornou-se-lhe monstruosa; mostrou o punho e gritou:
— Ah! o próprio diabo é um canalha!
Instantes depois, Clubin do alto das rochas e fixando o óculo na barcaça, ouviu
distintamente estas palavras, articuladas por uma voz grossa, no meio do rumor
do mar:
— O Sr. Clubin é um homem honrado, mas consinta que eu escreva a Lethierry
para participar-lhe o fato, e aqui vai nesta barcaça um marinheiro de Guernesey
que é da equipagem do Tamaulipas, que se chama Ahier-Tortevin, e que há de
voltar a Saint-Malo, na próxima viagem de Zuela e que será testemunha de que
eu lhe entreguei para Mess Lethierry a soma de 3.000 libras esterlinas.
Era a voz de Rantaine.
Clubin era o homem das coisas bem-feitas. Imóvel como estivera o guarda-costa,
e no mesmo lugar, com o óculo no olho, não perdeu de vista a barcaça. Viu
diminuírem-se os remos, desaparecer, reaparecer, aproximar-se a barcaça do
navio; e pôde reconhecer a alta corpulência de Rantaine no tombadilho do
Tamaulipas.
Quando a barcaça foi içada, o Tamaulipas entrou a preparar-se. A brisa soprava de
terra, o navio abriu as velas todas, o óculo de Clubin continuava fixo no
lineamento cada vez mais simplificado e, meia hora depois, o Tamaulipas era
apenas um ponto negro que ia a diminuir-se, a diminuir-se, a diminuir-se no céu
amarelo do crepúsculo.

CAPÍTULO IX
INFORMAÇÃO ÚTIL ÀS PESSOAS QUE ESPERAM OU RECEIAM CARTAS DE
ALÉM-MAR
Nessa noite, o Sr. Clubin recolheu-se tarde.
Uma das causas da sua demora é que antes de recolher-se foi ele até a porta
Dinan, onde havia tavernas. Tinha comprado em uma dessas tavernas, onde não
era conhecido, uma garrafa de aguardente que pôs em uma larga algibeira da
japona como se quisesse escondê-la; depois, devendo a Durande sair no dia
seguinte de manhã, foi a bordo para ver se tudo estava em ordem.
Quando o Sr. Clubin entrou na Pousada João, já não havia na sala baixa senão o
velho capitão de longo curso, Gertrais-Gaboureau, bebendo e fumando cachimbo.
O Capitão Gertrais-Gaboureau cumprimentou o Sr. Clubin entre um gole e uma
baforada.

— Goodbye, Capitão Clubin.
— Boa noite, Capitão Gertrais.
— Com que então, lá se foi o Tamaulipas.
— Ah! — disse Clubin —, não reparei.
O Capitão Gertrais-Gaboureau cuspiu e disse:

— Raspou-se o Zuela.
— Quando?
— Esta noite.
— Aonde vai?
— Vai ao diabo.
— Sim, mas aonde?
— A Arequipa.
— Não sabia — disse Clubin.
Acrescentou:

— Vou dormir.
Acendeu a vela, caminhou para a porta e voltou.

— Já foi a Arequipa, Capitão Gertrais?
— Sim. Há anos.
— Onde se costuma a arribar?

— Em diversos portos. Mas o Tamaulipas não arribará em parte alguma. O Sr.
Gertrais-Gaboureau deitou na borda de um prato a cinza do cachimbo e
continuou:
— Conhece o Cheval-de-Troie e o Trentemousin, que foram a Cardiff. Não opinei a
favor da partida por causa do tempo. Voltaram em belo estado. Cheval-de-Troie
levava terebintina e abriu água, e fazendo trabalhar as bombas perdeu no meio da
água todo o carregamento. Quanto ao Trentemousin, ficou bem estragado;
quebrou-se-lhe o cepo da âncora, o botalós, ovéns; não sofreu o mastro de
mezena, mas teve um forte abalo. Caiu o ferro do gurupés, que aliás não só ficou
machucado, mas completamente nu. Veja o que resulta de não ouvir conselhos.
Clubin tinha posto a vela na mesa, e pôs-se a pregar de novo uma porção de
alfinetes que tinha na japona.
Disse:

— Não dizia, capitão, que o Tamaulipas não arriba em porto algum?
— Não. Vai direito ao Chile.
— Neste caso não pode mandar notícia alguma em caminho.
— Perdão, Capitão Clubin. Primeiramente pode entregar despachos a todos os
navios que encontrar em caminho para a Europa.

— É justo.
— Depois, tem a caixa de cartas do mar.
A que chama o senhor caixa de cartas do mar?

— Não sabe, Capitão Clubin?
— Não.
— É quando se passa pelo estreito de Magalhães.
— Que há então?
— Neva em toda a parte, temporal sempre, ruins ventos, mar de trezentos diabos.
— Depois?
— Quando se dobra o cabo Monmouth.
— Bem. Depois?
— Depois, dobra-se o cabo Valentin.
— E depois?
— Depois dobra-se o cabo Isidoro.
— E depois?

— Dobra-se a ponta Ana.
— Bem. Mas o que é que chama caixa das cartas do mar?
— Chegamos à caixa. Montanhas à direita, montanhas à esquerda. De todos os
lados aves marinhas. Terrível sítio! Ah! com um milhão de diabos! que chusma e
que matinada! A borrasca ali não precisa de auxílio. Toca a vigiar a cinta da popa!
toca a diminuir as velas! Da vela grande passava ao joanete! Lufada sobre lufada!
Quatro, cinco, seis dias de capa. Quantas vezes de um velame novinho em folha
não nos fica senão o fio. Que dança! furacões capazes de fazer saltar uma galera
como fosse uma pulga. Já vi num brigue inglês, o True Blue, um grumete ocupado
com o pau da giba ser levado por um milheiro de ventos, com pau e tudo. Anda-se
no ar como borboletas! Vi o contramestre da Revenue ser arrancado do navio e
morrer: A cinta do meu navio quebrou-se, e todas as peças de madeira do convés
ficaram despedaçadas. A gente sai dali com as velas comidas, até fragatas de
cinqüenta fazem água como se fossem cestos. E a endiabrada costa! É o que há
de mais danado. Rochedos retalhados como por criancice. Aproxima-se a gente de
Porto Fome. Aí é pior que pior. São as lâminas mais agudas que tenho visto.
Paragens do inferno. De repente vêem-se estas duas palavras escritas com tinta
vermelha: Post-Office.
— Que quer dizer, Capitão Gertrais?
— Quero dizer, Capitão Clubin, que logo depois de dobrar o cabo Ana vê-se em
uma pedra de 100 pés de altura um grande pau. É um poste com uma barrica no
alto. Essa barrica é a caixa das cartas. Os ingleses escreveram em cima: PostOffice. Por que se meteram eles nisto? Aquilo é o correio do oceano; não pertence
a esse honrado gentleman, o rei da Inglaterra. A caixa das cartas é comum.
Pertence a todas as bandeiras. PostOffice, há nada mais chinês! Parece uma xícara
de chá que o diabo oferece em pleno oceano. Eis como se faz o serviço. Todos os
navios que passam expedem ao poste um escaler com os seus despachos. O navio
que vem do Atlântico envia cartas para a Europa, e o navio que vem do Pacífico
manda cartas para a América. O oficial que comanda o escaler põe na barrica o
maço de cartas e tira o maço que lá encontra. Toma-se conta dessas à espera que
o próximo navio tome conta das cartas que se deixam. Como se navega em
sentido contrário, o continente donde o senhor vem é aquele para onde eu vou.
Levo as suas cartas, o senhor leva as minhas. A barrica está presa ao poste por
uma corrente de ferro. E chove! E neva! Mar dos diabos! O Tamaulipas ficará aí. A
barrica tem uma tampa mas sem fechadura nem cadeado. Bem vê que se pode
escrever aos amigos. As cartas chegam ao seu destino.

— É esquisito — murmurou Clubin, pensativo.
O Capitão Gertrais-Gaboureau voltou-se para a bebida.

— Suponhamos que o brejeiro do Zuela me escreva, meta as suas garatujas na
barrica de Magalhães, e dentro de quatro meses tenho as cartas do patife. Digame lá, Capitão Clubin, sai amanhã?
Clubin, absorto em uma espécie de sonambulismo, não ouviu. O Capitão Gertrais
repetiu a pergunta.
Clubin despertou.

— Sem dúvida, Capitão Gertrais. É o dia marcado. Devo sair amanhã de manhã.
— Pois olhe, eu não saía. Capitão Clubin, os cães têm o pêlo molhado. As aves

marinhas andam há duas noites à roda do farol. Mau sinal. Tenho um storm-glass
que faz das suas. Estamos no segundo quarto da lua; é o máximo da umidade. Vi
há pouco pimpinelas que fechavam as folhas e um campo de trevo cujas hastes
estavam retesadas. Os vermes saem do chão, as moscas mordem, as abelhas não
se afastam dos cortiços, os pardais consultam-se. Ouve-se o som dos sinos de
longe. Eu ouvi hoje o sino de Saint-Lunaire dar ave-marias. E ao pôr-do-sol havia
muitas nuvens no horizonte. Amanhã há de haver grande nevoeiro. Não lhe digo
que parta. Receio mais o nevoeiro que o furacão. Grande sonso o nevoeiro.

LIVRO SEXTO
O TIMONEIRO ÉBRIO E O CAPITÃO SÓBRIO
CAPÍTULO PRIMEIRO
OS ROCHEDOS DOUVRES
Cerca de 5 léguas, em pleno mar, ao sul de Guernesey, em face da ponta de
Plainmont, entre as ilhas da Mancha e Saint-Malo, há um grupo de cabeços
chamados rochedos Douvres. Funesto lugar esse.
Esta denominação Douvre (Dover) pertence a muitos cachopos e rochedos. Há
especialmente perto das costas do norte uma rocha Douvre na qual se constrói
agora mesmo um farol, escolho perigoso, mas que não deve ser confundido com
este.
O ponto da França mais próximo do rochedo Douvres é o cabo Brehant. O rochedo
Douvres é um pouco mais longe da costa da França que a primeira ilha do
arquipélago normando. A distância desse escolho a Jersey mede-se pouco mais ou
menos pela grande diagonal de Jersey. Se a ilha de Jersey se voltasse sobre a
Corbière como sobre um eixo, a ponta de Santa Catarina iria quase bater nos
Douvres. E uma distância de quase 4 léguas.
Nesses mares da civilização os rochedos mais selvagens são raramente desertos.
Encontram-se contrabandistas em Hagot, guardas da alfândega em Binic,
cultivadores de ostras em Cancale, caçadores de coelhos em Césambre, ilha de
César, apanhadores de caranguejos em Brecq-Hou, pescadores de rede em
Minquiers e Ecré-Hou. Nos rochedos Douvres, ninguém.
As aves marinhas estão ali em sua casa.
Não há pior encontro. Os Casquets, onde dizem que se perdeu a Blanche Nef, o
banco Calvados, as pontas da ilha de Wight, a Ronesse que faz a costa de Beaulieu
tão perigosa, os baixios de Préel que tornam tão angustiosa a entrada de Merquel
e que obrigam a deitar a umas 20 braças a baliza vermelha, as proximidades
pérfidas de Étables e de Plouha, as duas druidas de granito do sul de Guernesey, o
velho Anderlo e o pequeno Anderlo, a Corbière, os Hanois, a ilha de Ras,
recomendada ao medo por este provérbio: “Quando passares o Ras, se não
morreres, tremerás”; as Mortes Femmes, a passagem do Boue e de Frouquie, a
Deroute entre Guernesey e Jersey, a Hardent entre os Minquiers e Chausey, o
Mauvais-Cheval entre o Boulay-Bay e Berneville, são mal afamados. Vale mais
afrontar todos os cachopos do que o Douvres uma só vez.
Em todo o perigoso mar da Mancha que é o mar Egeu do Ocidente, o rochedo
Douvres só tem um rochedo igual no terror que inspira, é o escolho Pater Noster
entre Guernesey e Serk.
E ainda no Pater Noster pode-se fazer um sinal; quem está ali em perigo pode ser
socorrido. Vê-se ao norte a ponta Dicard ou de Ícaro, ao sul, Gros-Nez. Do

rochedo Douvres não se vê nada.
O vento, a água, a nuvem, o ilimitado, o inabitado.
Só se passa ali perdido. Os granitos são de uma estatura brutal e hedionda.
Avultam as rochas escarpadas. Severa inospitalidade do abismo.
E mar alto. A água é profunda. Um escolho absolutamente isolado, como o
rochedo Douvres, atrai e abriga os animais que precisam afastar-se dos homens. É
uma espécie de vasta madrépora submarina. É um labirinto afogado. Há ali, em
profundezas que dificilmente alcançam os mergulhadores, antros, cavas, cavernas,
cruzamentos de ruas tenebrosas. Pululam as espécies monstruosas. Devoram-se
umas às outras. Os caranguejos comem os peixes, e são devorados também.
Formas medonhas, feitas para não serem vistas por olhos humanos, andam vivas
naquela obscuridade. Vagos lineamentos de goelas, antenas, tentáculos,
barbatanas, bocas abertas, escamas, garras, unhas flutuam, tremem, engrossam,
decompõem-se e desfazem-se na transparência sinistra. Tremendos nadadores
andam ali na labutação. É uma colméia de hidras.
Ali o horrível é ideal.
Imagina, se podes, um formigueiro de holotúrias.
Ver o interior do mar é ver a imaginação do Ignoto. E vê-la do lado terrível. O
golfão é análogo à noite. Também aí há sono, sono aparente ao menos, da
consciência da criação. Cometem-se ali em plena segurança os crimes da
irresponsabilidade. Os esboços da vida, fantasmas quase, completos demônios,
vagam ali, em medonha paz, nas sombrias ocupações da sombra.
Há quarenta anos, duas rochas de forma extraordinária assinalavam de longe o
escolho Douvres aos viandantes do oceano. Eram duas pontas verticais e
recurvadas, tocando-se quase no cume. Parecia ver-se irrompendo do mar dois
dentes de um elefante engolido. Mas eram dentes de tamanhos de torres que só
poderiam pertencer a elefantes do tamanho de uma montanha. Essas duas torres
naturais da obscura cidade dos monstros não deixavam entre si mais que uma
passagem estreita onde a vaga se atirava. Essa passagem, tortuosa e de alguns
côvados de comprimento, parecia um pedaço de rua entre duas paredes. A essas
duas rochas gêmeas chamavam-se as duas Douvres. Havia a grande Douvre e a
pequena Douvre; uma tinha 60 pés de altura, a outra 40. O vaivém das ondas fez
na base dessas torres um aspecto de serra, e o violento furacão do equinócio de
26 de outubro de 1859 derrubou uma delas. A que ficou, a pequena, está mutilada
e gasta.
Um dos mais estranhos rochedos do grupo Douvres chama-se o Homem. Esse
ainda existe. No século passado alguns pescadores, perdidos naqueles cachopos,
acharam um cadáver. Ao pé do cadáver havia uma porção de conchas vazias.
Tinha naufragado ali um homem, refugiou-se naqueles rochedos, alimentou-se
algum tempo de conchas, até que morreu. Veio daí chamar-se Homem ao
rochedo.
São singulares as solidões da água. É o tumulto e o silêncio. O que aí se faz já
nada tem com o gênero humano. E a utilidade desconhecida. Tal é o isolamento
do rochedo Douvres. Em derredor, a perder de vista, o imenso tormento das
vagas.

CAPÍTULO II
CONHAQUE INESPERADO

Na sexta-feira de manhã, um dia depois da partida do Tamaulipas, a Durande
partiu para Guernesey.
Deixou Saint-Malo às 9 horas.
Claro estava o tempo, não havia nevoeiro; parece que o velho Capitão GertraisGaboureau tinha delirado.
As preocupações do Sr. Clubin fizeram com que embarcasse pouco carregamento.
Apenas meteu a bordo alguns fardos de Paris para as lojas de Saint-Pierre-Port,
três caixas para o hospital de Guernesey, uma de sabão amarelo, outra de velas e
a terceira de couro de sola e cordavão fino. Levava também, da precedente
viagem, uma caixa de açúcar crushed e três caixas de chá conjou, que a alfândega
francesa não quis receber. O Sr. Clubin embarcou pouco gado; alguns bois
apenas. Os bois foram postos no porão e bem mal arranjados.
Havia a bordo seis passageiros: um guernesiano, dois maloenses vendedores de
animais, um turista, como já se dizia nesse tempo, um parisiense meio burguês,
provavelmente turista do comércio, e um americano distribuidor de Bíblias.
A Durande, sem contar com Clubin, tinha sete homens de tripulação; um
timoneiro, um carvoeiro, um marinheiro carpinteiro, um cozinheiro, manobrista
quando era preciso, dois trabalhadores da máquina e um grumete. Um dos
penúltimos era também mecânico. Era um valente e inteligente negro holandês,
evadido das fábricas de açúcar do Suriname; chamava-se Imbrancam. O negro
Imbrancam compreendia e servia admiravelmente a máquina. Nos primeiros
tempos, contribuiu ele não pouco, quando aparecia na fornalha, para dar um ar
diabólico à Durande.
O timoneiro, jerseiano de nascimento,
Tangrouille. Tangrouille era de alta nobreza.

originário

da

costa,

chamava-se

É verdade isto. As ilhas da Mancha são, como a Inglaterra, países hierárquicos.
Ainda existem castas nessas ilhas. As castas têm as suas idéias, que são os seus
dentes. Essas idéias são as mesmas em toda a parte, na Índia, como na
Alemanha. A nobreza conquista-se pela espada e perde-se pelo trabalho.
Conserva-se pela ociosidade. Não fazer coisa alguma é viver fidalgamente; quem
não trabalha é reverenciado. Ofício faz decair. Na França de outrora só se
excetuavam os operários de vidro. Sendo glória para os fidalgos esvaziar garrafas,
fazê-las não era desonra alguma.
Nas ilhas da Mancha, assim como na Grã-Bretanha, quem quiser ser nobre deve
conservar-se opulento. Um workman não pode ser gentleman. Ainda que o tenha
sido, já não o é mais. Tal marujo descende de cavalheiros e é apenas marujo. Há
trinta anos, em Aurigny, um Georges autêntico, que ao que parece tinha direitos à
senhoria de Georges confiscada por Filipe Augusto, apanhava sargaço com os pés
nus. Há em Serk um Carteret que é carreiro. Existe em Jersey um mercador de
panos, e em Guernesey um sapateiro, que tem o nome de Gruchy, que se
declaram Grouchy e primos do marechal de Waterloo. Os antigos registros do
bispado de Coutances mencionam uma senhoria de Tangroville, parenta evidente
de Tancarville no Baixo-Sena, que é Montmorency. No século XV Johan de
Heroudeville, besteiro e afim do Sr. de Tangroville, levava sempre consigo
justilhos e arneses. Em maio de 1371, em Pontorson, o Sr. Tangroville fez o seu
dever como cavalheiro. Nas ilhas normandas quem cai em pobreza é logo
eliminado da fidalguia. Basta uma mudança de nome. De Tangroville faz
Tangrouille, e tudo se arranja.
Foi o que aconteceu ao timoneiro da Durande.

Há em Saint-Pierre-Port, no Bordage, um mercador de ferros chamado Ingrouille,
que é provavelmente Ingroville. No reinado de Luís, o Gordo, os Ingroville
possuíam três paróquias em Valognes. Fez um padre Trigan a História Eclesiástica
da Normandia. Este cronista Trigan era cura de Digoville. O Sr. de Digoville, se
caísse no populacho, chamar-se-ia Digouille.
Tangrouille, Tancarville provável e Montmorency possível, tinha esta antiga
qualidade de fidalgo, defeito grave num timoneiro: embriagava-se.
O Sr. Clubin teimava em conservá-lo. Respondia por ele a Mess Lethierry.
O timoneiro Tangrouille não saía nunca do navio e dormia a bordo.
Na véspera da partida, quando o Sr. Clubin foi, já a horas mortas, visitar o navio,
Tangrouille estava na sua maca e dormia. Acordou de noite. Era-lhe isso costume
antigo. Quando o bêbado não é senhor de si tem um esconderijo. Tangrouille tinha
o seu, a que chamava despensa. A despensa secreta de Tangrouille era no porão
onde se guardava a água. Pô-la aí para torná-la inverossímil. Estava certo de que
só ele conhecia aquele esconderijo. O Capitão Clubin era severo, porque era
sóbrio. O pouco rum e gim, que o timoneiro podia subtrair à vigilância do capitão,
punha de reserva naquele misterioso cantinho, no fundo de uma selha de sonda, e
quase todas as noites tinha entrevista amorosa com aquela despensa. Era rigorosa
a vigilância, pobre devia ser a orgia, e de ordinário os excessos noturnos de
Tangrouille limitavam-se a dois ou três goles furtivamente bebidos. Muitas vezes a
despensa estava vazia. Nessa noite Tangrouille achou lá uma garrafa de
aguardente inesperada. Alegrou-se muito, e espantou-se ainda mais. De que céus
lhe caiu aquela garrafa? Não pôde lembrar-se nem quando nem como levou-a para
o navio. Bebeu-a imediatamente. Em parte fê-lo por prudência; tinha medo que a
aguardente fosse descoberta e confiscada. Atirou a garrafa ao mar. No dia
seguinte, quando tomou a cana do leme, Tangrouille tinha certa oscilação.
Todavia governou o barco quase como nos outros dias.
Quanto a Clubin, sabe-se que voltou a dormir na Pousada João.
Clubin trazia sempre debaixo da camisa um cinto de couro, de viagem, onde
guardava uns 20 guinéus, e que só tirava à noite. No interior do cinto estava
escrito o nome dele, escrito por ele mesmo no couro bruto com tinta litográfica,
que é indelével.
Ao levantar, antes de partir, pôs no cinto a caixinha de ferro contendo 75.000
francos em notas de banco, depois atou o cinto como costumava, à roda do corpo.

CAPÍTULO III
PALESTRA INTERROMPIDA
Foi alegre a partida. Os passageiros, apenas arranjadas as malas por baixo e em
cima dos bancos, passaram, ao navio, essa revista que nunca falta, e que parece
obrigatória, tal é o costume. Dois passageiros, o turista e o parisiense, nunca
tinham visto vapores, e, desde os primeiros movimentos da roda, contemplaram a
espuma, depois o fumo. Examinaram peça por peça, e quase fio por fio, na
coberta e entreponte, todos os aparelhos marítimos, argolas, ganchos, fateixas,
cilindros, que, à força de precisão e justeza, são uma espécie de colossal
ourivesaria; ourivesaria de ferro dourado com ferrugem pela tempestade.
Circularam o pequeno canhão de rebate atado na coberta, “com uma corrente de
cão de sentinela”, observou o turista, e “coberto com blusa de linho alcatroado

para impedir as constipações”, acrescentou o parisiense. Afastando-se de terra,
trocaram-se as observações do costume acerca da perspectiva de Saint-Malo; um
passageiro emitiu o axioma de que as perspectivas do mar iludem, e que, a 1
légua da costa, nada se parece mais com Ostende como Dunquerque. Completouse o que havia a dizer de Dunquerque, observando-se que os seus navios de vigia,
pintados de vermelho, chamam-se um Ruytingue e o outro Mardyck.
Saint-Malo foi diminuindo até que desvaneceu-se de todo.
O aspecto do mar era o vasto calmo. O rasto do navio fazia no oceano uma rua
franjada de espuma que se prolongava quase sem torção a perder de vista.
Guernesey está no centro de uma linha reta tirada de Saint-Malo na França, e
Exeter na Inglaterra. A linha reta no mar nem sempre é a linha lógica. Entretanto,
os vapores têm, até certo ponto, o poder de seguir a linha reta que não podem
seguir os navios de vela.
O mar e o vento formam um composto de forças. O navio é um composto de
máquinas. As forças são máquinas infinitas, as máquinas são forças limitadas.
Entre os dois organismos, um inesgotável, outro inteligente, trava-se o combate
que se chama navegação.
Uma vontade no mecanismo faz contrapeso ao infinito. Também o infinito encerra
um mecanismo. Os elementos sabem o que fazem e para onde vão. Não há força
cega. Cabe ao homem espreitar as forças e descobrir-lhes o itinerário.
Enquanto se não descobre a lei, prossegue a luta, e nessa luta a navegação
vapor é uma espécie de vitória perpétua que o gênio humano vai ganhando
todas as horas do dia em todos os pontos do mar. A navegação a vapor
admirável porque disciplina o navio. Diminui a obediência ao vento e aumenta
obediência ao homem.

a
a
é
a

Nunca a Durande trabalhou no mar como naquele dia. Andava maravilhosamente.
Pelas 11 horas, soprando uma fresca brisa de nor-nordeste, achou-se a Durande
do lado de Minquiers, trabalhando com pouco vapor, navegando a oeste e
conchegada ao vento. Claro e belo estava o céu. Todavia iam voltando para terra
todos os pescadores.
A pouco e pouco, como se todos pensassem em ancorar nos portos, ia-se o mar
limpando de navios.
Não se podia dizer que a Durande estivesse no caminho do costume. A tripulação
não se preocupava com isso, era absoluta a confiança no capitão; entretanto,
talvez por culpa do timoneiro, havia algum desvio. A Durande parecia antes ir para
Jersey que para Guernesey. Pouco depois das 11 horas, o capitão retificou a
direção e aproou para o lado de Guernesey. Perdeu-se algum tempo. Nos dias
curtos o tempo perdido tem inconvenientes. Fazia um belo sol de fevereiro.
Tangrouille, no estado em que estava, já não tinha nem pés nem braços firmes.
Resultava daí que o bravo timoneiro desviava-se da costa e atrasava a marcha.
O vento ia amainando.
O passageiro guernesiano, que tinha um óculo na mão, firmava-o de tempos a
tempos para um floco de espuma coada pelo vento no extremo horizonte de oeste,
assemelhando-se a um pouco de algodão, empoeirado em roda.
O Capitão Clubin tinha o aspecto puritano do costume. Parecia redobrar de

atenção.
Tudo estava calmo e quase risonho a bordo da Durande; os passageiros
conversavam.
Fechando os olhos, no meio de uma viagem, pode-se avaliar do estado do mar
pelo trêmulo da conversa. A plena liberdade de espírito dos passageiros
corresponde à perfeita tranqüilidade da água.
É impossível, por exemplo, que houvesse uma conversa, como esta que se segue,
em mar que não fosse calmo.

— Veja aquela bonita mosca verde e encarnada.
— Perdeu-se no mar e descansa no navio.
— As moscas não se cansam muito.
— Pudera! São tão leves. Carrega-as o próprio vento.
— Já se pesou 1 onça de moscas e, contadas depois, viu-se que eram 6 268.
O guernesiano do óculo tinha-se chegado aos maloenses mercadores de gado, e a
conversa deles era pouco mais ou menos esta:

— O boi de Aubrac tem o tronco redondo e bojudo, as pernas curtas, o pêlo
amarelo. É demorado no trabalho por causa da pequenez das pernas.
— Neste ponto, o Salers vale mais que o Aubrac.
— Vi dois magníficos bois em minha vida. O primeiro tinha as pernas curtas, o
joelho espesso, alcatra grossa, as nádegas largas, bom comprimento da nuca à
garupa, boa altura no garrote, manejo fácil, pele boa de arrancar-se. O segundo
apresentava todos os sinais de um engordamento judicioso, tronco reforçado,
pescoço robusto, pernas leves, pele branca e vermelha, alcatra caída.

— Isso é raça da costa.
— Sim, mas com certa semelhança com o touro Angus ou o touro Suffolk.
— Acredite se quiser, no meio-dia há concurso de bestas.
— De bestas?
— De bestas. Como tenho a honra de lhe dizer. E as feias é que são bonitas.
— Então são como as jumentas. As feias é que são boas.
— Justamente. A jumenta deve ter barriga grossa e pernas grossas.
— A melhor jumenta deste mundo é uma barrica sobre quatro estacas.
— A beleza dos animais não é como a beleza dos homens.
— E sobretudo das mulheres.
— Justo.

— Eu cá, quero que a mulher seja bonita.
— Prefiro-a bem trajada.
— Sim, limpa, asseada, esticadinha.
— Ares de mocidade. Uma rapariga deve parecer que sai do joalheiro.
— Volto aos bois. Vi vender os tais bois no mercado de Thouars.
— Conheço o mercado. Os Bonneau de la Rochelle, e os Bahu, os mercadores de
trigo de Marans, não sei se ouviu falar deles, devem ter ido a esse mercado.
O turista e o parisiense conversavam com o americano das Bíblias; a conversação
aí era como nos outros grupos.
Dizia o turista:

— Eis a tonelagem flutuante do mundo civilizado: França, 716.000 toneladas;
Alemanha, 1 milhão; Estados Unidos, 5 milhões; Inglaterra, 5 milhões e meio.
Acrescente-se o contingente das pequenas bandeiras. Total: 12 904 000 toneladas
distribuídas por 145 000 navios na água do globo.
O americano interrompeu:

— Os Estados Unidos é que têm 5 milhões e meio.
— Convenho — disse o turista. — O senhor é americano?
— Sim, senhor.
Houve um silêncio; o americano missionário perguntou a si mesmo se era ocasião
de oferecer uma Bíblia.

— Será verdade — continuou o turista — que os senhores lá na América gostam

tanto das alcunhas a ponto de as pôr em todos os homens célebres? Será verdade
que chamaram ao famoso banqueiro do Missouri, Thomas Benton, “a velha barra
de ouro”?

— Do mesmo modo que chamamos ao Zacharias Taylor “o velho Zach”?
— E o General Harrison, o “velho Tip”? E o General Jackson, o “ velho Hickory”?
— Sim, porque Jackson é duro como pau hickory e Harrison bateu os pelesvermelhas em Tippecanoe.

— É um costume bizantino esse.
— É costume nosso. Chamamos Van Buren “o feiticeirinho”; Seward, que mandou
fazer bilhetes miúdos do banco, “o bilhete miúdo”; e Douglas, o senador
democrata do IIlinois, que tem 4 pés de altura e uma grande eloqüência, “o
gigantinho”. Percorra do Texas ao Maine, não encontrará ninguém que diga esse
nome: Cass; todos dizem: “o grande Michigantier”; nem este nome: Clay; dizem
todos: “o rapaz do moinho acutilado”. Clay é filho de um moleiro.
— Eu prefiro Clay ou Cass — observou o parisiense —, é mais curto.

— Pois estaria fora do uso. Nós chamamos Corwin, que é secretário do Tesouro,
“o rapaz da carreta”. Daniel Webster é “o negro Dan”. Quanto a Winfield Scott,
como a sua primeira idéia, depois de bater os ingleses em Chippeway, foi
assentar-se à mesa, chamamo-lo “Dá-cá-um-prato-de-sopa-depressa”.
Tinha se agigantado o floco de neve. Ocupava no horizonte um segmento de cerca
de 15 graus. Dissera-se uma nuvem arrastada à flor da água por falta de vento.
Não havia um sopro de brisa sequer. Embora fosse apenas meio-dia, o sol ia
empalidecendo. Alumiava, mas já não aquecia.

— Creio — disse o turista — que o tempo vai mudar.
— Talvez haja chuva — disse o parisiense.
— Ou nevoeiro — disse o americano.
— Na Itália — continuou o turista — o lugar em que cai menos chuva é Molfetta, e
onde cai mais é em Tolmezzo.
Ao meio-dia, segundo o uso do arquipélago, tocou a sineta para jantar. Jantou
quem quis. Alguns passageiros levavam comida consigo e comeram no convés.
Clubin não jantou.
Ao jantar, a palestra continuou.
O guernesiano, tendo o faro das Bíblias, aproximou-se do americano. O americano
disse-lhe:

— Conhece este mar?
— Sem dúvida, sou filho dele.
— E também eu — disse um dos maloenses.
O guernesiano aderiu com um cumprimento, e continuou:

— Agora estamos ao largo mas não me agradava nada ter nevoeiro enquanto
estávamos ao pé dos Minquiers.
O americano disse ao maloense:
Os insulares são mais homens do mar que a gente da costa.

— É exato, nós, os filhos da costa, temos apenas metade do mar. Que coisa é
essa dos Minquiers? — continuou o americano.
O maloense respondeu:

— São umas pedras ruins.
— Há também os Grelets — disse o guernesiano.
— Ora! — disse o maloense.
— E os Chouas — acrescentou o guernesiano.

O maloense deu uma gargalhada.

— Dessa forma — disse ele —, temos também os Sauvages.
— E os Maine — observou o guernesiano.
— E o Canard — disse o maloense.
O senhor tem resposta para tudo — disse o guernesiano com rapidez.

— Maloense, malicioso.
Dando esta resposta, o maloense piscou o olho.
O turista interpôs uma pergunta:

— Dar-se-á o caso que vamos atravessar toda essa pedraria de que os senhores
falam?
— Qual! Deixamo-la a sudoeste. Já ficou atrás de nós.
E o guernesiano continuou:
Entre grandes e pequenos os Grelets têm 57 pontas de rocha.

— E os Minquiers 48 — disse o maloense.
Aqui o diálogo concentrou-se entre o maloense e o guernesiano.

— Parece-me, senhor de Saint-Malo, que há três rochedos que o senhor deixou de
contar.
— Contei tudo.
— A Derée da Maitre-Ile?
— Sim.
— E Maisons também?
— Que são sete rochas no meio dos Minquiers. Sim.
— Já vejo que conhece os cachopos.
— Quem não os conhece não é de Saint-Malo.
— Causa gosto ouvir o raciocínio dos franceses.
O maloense cumprimentou, e disse:

— Sauvages são três rochedos.
— E Maines são dois.
— Canard é um.

— Basta dizer Canard; já se sabe que é um.
— Não, porque a Suarde são quatro rochedos.
— Que é a Suarde? — perguntou o guernesiano.
— Chamamos Suarde ao que o senhor chama Chouas.
— Não é bom passar entre Chouas e Canard.
— Só os pássaros podem passar aí.
— E os peixes.
— Nem sempre. Quando há mau tempo, os peixes esbarram-se nas rochas.
— Há areia em Minquiers.
— A roda de Maisons.
— Vêem-se oito rochedos de Jersey.
— Da praia de Azette, é justo. Não são oito, são sete.
— Nas vazantes pode-se passear entre os Minquiers.
— Sem dúvida, há espaço.
— E Dirouilles?
— Dirouilles não tem nada com Minquiers.
— Quero dizer que é perigoso.
— É do lado de Granville.
Vê-se que, como nós, os senhores de Saint-Malo gostam de navegar nestes
mares.

— Sim — disse o maloense —, com a diferença de que nós dizemos: estamos
acostumados, e os senhores dizem: gostamos.

— São bons marinheiros os senhores.
— Eu sou mercador de gado.
— Quem é que foi também de Saint-Malo?
— Surcouf.
— Não, outro.
— Duguay-Trouin.
Aqui o viajante parisiense interrompeu.

Duguay-Trouin? Foi apanhado pelos ingleses. Era tão amável quão valente.
Agradou a uma jovem inglesa. Foi ela quem lhe quebrou os ferros.
Neste momento uma voz tremenda gritou:

— Estás bêbado!

CAPÍTULO IV
MOSTRAM-SE TODAS AS QUALIDADES DO CAPITÃO CLUBIN
Voltaram-se todos.
Era o Capitão Clubin que interpelava o timoneiro.
O Sr. Clubin não tratava ninguém por tu. Para que ele atirasse a Tangrouille
semelhante apóstrofe era preciso que estivesse colérico ou quisesse mostrar-se
assim.
Uma expressão de cólera, vindo a propósito, demite a responsabilidade, e algumas
vezes deita-a para as costas de outrem.
O capitão, de pé no lugar de comando, entre as caixas das rodas, olhava
fixamente para o timoneiro. Repetiu entre dentes: “Beberrão!” O honesto
Tangrouille abaixou a cabeça.
Desenvolvia-se o nevoeiro. Já ocupava metade do horizonte. Avançava em todos
os sentidos ao mesmo tempo; o nevoeiro parece-se com a gota de óleo. A bruma
alargava-se insensivelmente. O vento soprava-a sem pressa e sem rumor. A
pouco e pouco ia ele apoderando-se do oceano. Vinha de nordeste e o navio
estava com ela pela proa. Era um vasto penedio movediço e vago. Cortava-se no
mar como se fosse uma muralha. Havia um ponto preciso em que a água imensa
entrava por baixo do nevoeiro e desaparecia.
Este ponto de entrada no nevoeiro estava ainda a meia légua de distância. Se o
vento mudasse, podia-se evitar a imersão na bruma; mas era preciso que
mudasse logo. A meia légua de intervalo enchia-se e diminuía a olhos vistos; a
Durande caminhava, o nevoeiro também. O nevoeiro ia para o navio, o navio para
o nevoeiro.
Clubin mandou aumentar o vapor e obliquar a leste.
Deste modo costeou-se algum tempo o nevoeiro, mas ele avançava sempre.
Todavia o navio continuava a andar em pleno sol.
Perdia-se o tempo naquelas manobras que dificilmente podiam dar bom resultado.
Anoitece cedo em fevereiro.
O guernesiano contemplava a bruma. Disse aos maloenses:

— É atrevido este nevoeiro.
Desasseio do mar — observou um dos maloenses.
O outro acrescentou:

— Isto atrasa a viagem.

O guernesiano aproximou-se de Clubin.

— Capitão Clubin, receio que sejamos envolvidos pelo nevoeiro. Clubin respondeu:
Eu queria ficar em Saint-Malo, mas aconselharam-me que partisse.

— Quem?
— Veteranos do mar.
— Fez bem em partir — continuou o guernesiano. — Quem sabe se não haverá
tempestade amanhã. Nesta estação espera-se o pior.

Alguns minutos depois a Durande entrava no nevoeiro.
Foi singular esse momento. Toda a gente que estava na popa ficou de repente
sem ver a gente que ia na proa. Tênue tabique cinzento cortou o navio ao meio.
Depois, todo o navio mergulhou na bruma. O sol parecia uma lua. Súbito todos
começaram a tiritar. Os passageiros vestiram as capas, e os marinheiros as
japonas. O mar, quase sem uma dobra, tinha a fria ameaça da tranqüilidade.
Parece que há conluio neste excesso de calma. Tudo estava pálido e enfiado. O
negro cano e a fumaça negra lutavam contra a lividez que cercava o navio.
A derivação a leste já não tinha razão de ser. O capitão aproou de novo sobre
Guernesey e aumentou o vapor.
O passageiro guernesiano, andando à roda da máquina, ouviu o negro Imbrancam
que falava a um dos companheiros. O passageiro prestou ouvidos. Dizia o negro:

— Quando havia sol, íamos devagar; agora que há nevoeiro vamos depressa.
O guernesiano foi ter com o Sr. Clubin.

— Capitão Clubin, não há cuidado; mas não acha que vamos depressa demais?
— Que quer, senhor? É preciso ganhar o tempo perdido por culpa daquele bêbado.
— É verdade, Capitão Clubin.
E Clubin acrescentou:

— Quero chegar quanto antes. Já basta o nevoeiro; com a noite ficaríamos
asseados.
O guernesiano foi ter com os maloenses e disse-lhes:

— Temos um excelente capitão.
De quando em quando ondas grandes de bruma, que pareciam cardadas,
passavam e escondiam o sol. Depois o sol reapareceu mais pálido e como que
enfermo. O pouco céu que se via assemelhava-se às faixas de ar sujas e
manchadas de uma velha decoração de teatro.
A Durande passou junto de um cúter que tinha ancorado por prudência. Era o
Shealtiel, de Guernesey. O patrão do cúter notou a rapidez com que ia a Durande.

Pareceu-lhe que não estava no caminho exato; afigurou-se-lhe que obliquava a
oeste. Vendo aquele navio, andando a todo vapor no meio do nevoeiro, o homem
pasmou.
Pelas 2 horas a bruma era tão espessa, que o capitão foi obrigado a deixar o lugar
do costume, e a aproximar-se do timoneiro. O sol desmaiara, tudo era nevoeiro.
Havia na Durande uma espécie de escuridão branca. Navegava-se na palidez
difusa. Já se não via nem o céu nem o mar.
Não ventava.
A ancoreta da terebintina suspensa em uma argola ao pé da caixa das rodas já
não tinha oscilação.
Os passageiros tornaram-se silenciosos.
Contudo o parisiense cantarolava entre dentes a canção de Béranger Un Jour le
Bon Dieu s'Éveillant*.
Um dos maloenses dirigiu-lhe a palavra:

— O senhor vem de Paris?
— Sim, senhor. Il mit la tête à la fenêtre .
**

— Que se faz por lá?
— Leur planète a péri peut-être. Lá em Paris tudo anda mal.
— Então é tanto lá em terra como aqui no mar.
— Realmente, este nevoeiro é o diabo.
— E pode causar desgraças.
O parisiense exclamou:

— Mas por que desgraças? A propósito de quê? De que servem desgraças? É o
caso do incêndio do Odeon! Ficou uma porção de famílias reduzidas à miséria! É
justo isto? Olhe cá, eu não sei qual é a sua religião, mas digo-lhe que não estou
contente.

— Nem eu — disse o maloense.
— Tudo o que se passa neste mundo — continuou o parisiense — parece um
desconcerto. Creio que Deus não entra nisto.
O maloense coçou o alto da cabeça, como quem procura compreender. O
parisiense continuou:

— Deus está ausente. Devia-se lavrar um decreto para obrigá-lo a residir aqui.
Anda lá na sua casa de campo e não se importa conosco. E tudo vai torto e mal
encaminhado. É evidente, meu bom senhor, que Deus já não está no governo,
está em férias, e é o vigário, algum anjo seminarista, algum beócio com asas de
pardal, quem dirige os negócios.
O Capitão Clubin, que se aproximara, pôs a mão no ombro do parisiense.

Silêncio — disse ele. — Cuidado nas palavras. Estamos no mar.
Ninguém mais falou.
No fim de cinco minutos o guernesiano, que tudo ouvira, murmurou aos ouvintes:

— É um capitão religioso.
Não chovia e todos estavam molhados. Só se reparava no caminho que o navio
descrevia por uma espécie de mal-estar. Parecia que se entrava na tristeza. O
nevoeiro emudece o oceano, adormenta a vaga e sopita o vento. Naquele silêncio,
o rumor da Durande tinha um não sei quê de inquieto e lamentoso.
Já se não encontravam navios. Só ao longe, quer do lado de Guernesey, quer do
lado de Saint-Malo, alguns navios estavam no mar, fora do nevoeiro; para esses a
Durande, submergida na bruma, não era visível, e a sua longa fumaça, presa a
coisa nenhuma, parecia-lhes um cometa negro no céu branco.
De repente Clubin exclamou:

— Com seiscentos! Estás dirigindo mal. Olha que me avarias o barco. Mereces
bem que te ponha a ferros. Vai-te, bêbado!
E tomou a cana do leme.
O timoneiro humilhado refugiou-se na cordoalha da proa.
Disse o guernesiano:

— Estamos salvos.
A marcha continuou rápida.
Pelas 3 horas, a orla inferior do nevoeiro começou a levantar-se e viu-se o mar.

— Mau! — disse o guernesiano.
Só o sol ou o vento deve levantar a bruma. Quando é o sol, é bom sinal; quando é
o vento, não é tão bom sinal. Era tarde já para ser o sol. Às 3 horas, em fevereiro,
o sol está fraco. Não era coisa desejável a volta do vento naquela situação crítica.
Muitas vezes anuncia o furacão.
Verdade seja que se havia brisa, mal se sentia.
Clubin, com o olhar na bitácula, governando o leme, mastigava algumas palavras
que chegavam aos passageiros; era isto mais ou menos:
Não há tempo a perder. Aquele bêbado demorou a viagem.
O seu rosto, porém, não tinha expressão alguma.
O mar estava menos adormecido. Já se enxergavam algumas vagas. Luzes
geladas flutuavam na água. Essas placas de clarão nas ondas preocupam os
marinheiros. Indicam que o vento faz buracos por cima do nevoeiro. A bruma
levantava-se e tornava a cair mais densa. As vezes a opacidade era completa. O
navio estava numa verdadeira montanha de nevoeiro. De quando em quando
aquele círculo tremendo abria-se como uma tenaz, deixava ver o horizonte, e

fechava-se depois.
O guernesiano, armado de um óculo, estava como uma vedeta, na frente do
navio.
Clareou, depois escureceu outra vez.
O guernesiano voltou-se assustado:

— Capitão Clubin!
— Que é?
Vamos direto aos cachopos de Hanois.
É engano — disse Clubin friamente.
O guernesiano insistiu:

— Estou certo.
— Impossível.
— Vi uma pedra no horizonte.
— Onde?
— Ali!
— É ao largo. Impossível.
E Clubin continuou a pôr o navio no ponto indicado pelo passageiro.
O guernesiano travou do óculo.
Minutos depois correu para o capitão.

— Capitão!
— Que é?
— Vire de bordo.
— Por quê?
— Vi uma rocha muito alta e muito perto. É o grande Hanois.
— Há de ser algum nevoeiro mais escuro.
— E o grande Hanois. Vire de bordo, em nome do céu!
Clubin deu uma volta à cana do leme.

CAPÍTULO V

CLUBIN LEVA A ADMIRAÇÃO AO CÚMULO
Ouviu-se um estalo. O rasgamento do flanco de um navio, em um cachopo, em
mar alto, é um dos sons mais lúgubres que se pode imaginar. A Durande parou.
Com o choque muitos passageiros caíram e rolaram no tombadilho.
O guernesiano levantou as mãos para o céu.

— Nos Hanois! Eu bem dizia!
Longo grito soou no navio.

— Estamos perdidos!
A voz de Clubin, seca e breve, dominou o grito.

— Ninguém está perdido! E silêncio!
O corpo negro de Imbrancam, nu até a cintura, saiu do espaço da máquina.
O negro disse com calma:
Capitão, a água está entrando. A máquina vai apagar-se.
Terrível foi o momento.
O choque assemelhava-se a um suicídio. Se fosse de propósito, não seria mais
terrível. A Durande atirou-se como se atacasse o rochedo. Uma ponta da rocha
penetrou no navio como um prego. Mais de 1 toesa quadrada de vergas rebentou,
rompeu-se a roda de proa, fracassou a quilha, partiu-se o gurupés, o casco aberto
bebia água aos borbotões. Era uma chaga por onde entrava o naufrágio. A reação
foi tão violenta que quebrou na popa a caixa do leme, que ficou solto e oscilante.
O cachopo arrancara o fundo e à roda do navio não se via nada, além do nevoeiro
espesso e compacto e agora quase negro. Chegava a noite.
A Durande mergulhava pela proa. Era o cavalo que tem nas entranhas a ponta do
touro. Estava morta.
Sentia-se no mar a hora da maré.
Tangrouille estava desperto da embriaguez; ninguém fica bêbado em um
naufrágio; desceu abaixo, subiu e disse:

— Capitão, a água enche o porão. Dentro de dez minutos está nos embornais.
Os passageiros corriam no tombadilho fora de si, torcendo os braços, inclinando-se
na amurada, olhando para a máquina, fazendo todos os movimentos inúteis do
terror. O turista desmaiou.
Clubin fez um sinal com a mão, calaram-se todos. Interrogou Imbrancam:

— Quanto tempo pode a máquina trabalhar ainda?
— Cinco ou seis minutos.
Depois interrogou o passageiro guernesiano:

— Eu estava ao leme. O senhor observou o rochedo. Em qual dos Hanois estamos
nós?

— Na Mauve. Reconheci ainda agora, com um pouco de claridade.
— Sendo a Mauve — continuou Clubin — temos o grande Hanois a bombordo e o
pequeno Hanois a estibordo. Estamos a 1 milha de terra.
A equipagem e os passageiros escutavam, trêmulos de ansiedade e de atenção,
com os olhos fixos no capitão.
Alijar o navio era inútil e, demais, impossível. Para pôr a carga ao mar, era preciso
abrir as portinholas e aumentar as probabilidades de entrar água. Atirar a âncora
era inútil; estavam pregados. Demais podia ficar presa. Não estava avariada a
máquina, e continuando à disposição do navio enquanto o fogo não estava
apagado, isto é, por alguns minutos, podia-se, à força de rodas e de vapor, recuar
e arrancar o navio do escolho. Nesse caso iria ao fundo imediatamente. O rochedo,
até certo ponto, tapava o rombo e tolhia a passagem da água. Servia de
obstáculo. Desobstruída a abertura, seria impossível impedir a entrada da água.
Quem retira o punhal de uma ferida no coração, mata logo o ferido. Sair do
cachopo era ir ao fundo.
Os bois, atacados pela água, começavam a mugir.
Clubin ordenou:

— A chalupa ao mar.
Imbrancam e Tangrouille precipitaram-se e desataram as amarras. O resto da
tripulação olhava petrificado.

— Todos à obra — gritou Clubin.
Desta vez obedeceram todos.
Clubin, impassível, continuou a dar ordens, naquela velha língua do mar, que os
marinheiros de hoje não compreenderiam.
A chalupa estava no mar.
No mesmo instante, as rodas da Durande pararam, cessou o fumo, a fornalha
estava cheia de água.
Os passageiros, resvalando ao longo da escada ou pendurando-se nas enxárcias,
deixavam-se antes cair que descer na chalupa. Imbrancam apanhou o turista
desmaiado, levou-o para a chalupa, depois subiu ao navio.
Os marinheiros atiravam-se após os passageiros. O grumete rolou; eles pisavam o
rapaz. Imbrancam barrou a passagem:

— Ninguém antes do moço — disse ele.
Afastou com os braços negros os marinheiros, apanhou o grumete, e estendeu-o
ao passageiro guernesiano, que, de pé na chalupa, recebeu o rapaz.
O grumete salvo, Imbrancam deu caminho e disse:

— Passem.

Entretanto, o Sr. Clubin foi ao seu camarote e fez um embrulho dos papéis de
bordo e dos instrumentos. Tirou a bússola da bitácula. Entregou os papéis e os
instrumentos a Imbrancam e a bússola a Tangrouille, e disse-lhes:

— Desçam à chalupa.
Eles desceram. A tripulação tinha-os precedido. A chalupa estava cheia. Estava
quase rasa.

— Agora — disse Clubin — vão embora.
— E o senhor, capitão?
— Fico.
As pessoas que naufragam têm pouco tempo de deliberar e ainda menos de
enternecer-se. Entretanto, os que estavam na chalupa, e relativamente em
segurança, tiveram uma comoção que não era por eles. Todas as vozes insistiram
ao mesmo tempo:

— Venha conosco, capitão.
— Fico.
O guernesiano, que conhecia o mar, replicou:

— Ouça, capitão. O senhor naufragou nos Hanois. A nado há apenas 1 milha até
Plainmont. Mas na chalupa só se pode abordar na Rocquaine, e são 2 milhas. Há
cachopos e nevoeiro. Esta chalupa não chega à Rocquaine antes de 2 horas. Não
tarda a anoitecer. Enchendo a maré, refresca o vento. Está próxima a borrasca. E
nosso desejo vir buscá-lo depois, mas se romper o temporal, não será possível. Se
fica está perdido. Venha.
O parisiense interveio:

— A chalupa está cheia, e cheia demais, é verdade, e um homem de mais seria
ainda pior. Mas nós somos treze, é mau número para a barca, e é melhor
sobrecarregá-la de um homem que de algarismo.
Tangrouille acrescentou:

— A culpa é minha, não é sua. Não é justo que o senhor fique.
— Fico — disse Clubin. — O navio será despedaçado pela tempestade hoje de
noite. Não o deixarei. Quando o navio se perde, morre o capitão. Dir-se-á de mim
que eu cumpri o meu dever. Perdôo-te, Tangrouille.
E cruzando os braços, gritou:

— Atenção às ordens. Larguem a banda da amarra. Partam!
Abalou-se a chalupa. Imbrancam tomou o leme. Todas as mãos que não remavam
voltaram-se para o capitão. Todas as bocas gritaram: “Hurrah para o Capitão
Clubin!”

— Eis um homem admirável — disse o americano.

É o mais honrado homem do mar — respondeu o guernesiano.
Tangrouille chorava.

— Eu devia ter ficado com ele.
A chalupa internou-se por entre o nevoeiro, e desapareceu.
Não se viu mais nada.
O rumor dos remos diminuiu e perdeu-se.
Clubin estava só.

CAPÍTULO VI
ALUMIA-SE O INTERIOR DE UM ABISMO
Quando aquele homem achou-se naquele rochedo debaixo daquela nuvem, no
meio daquela água, longe do contato humano, deixado por morto, sozinho entre o
mar que subia e a noite que descia, teve profundo júbilo.
Alcançara o que queria.
Realizara-se-lhe o sonho. Estava paga a letra de longo prazo que ele sacou sobre
o destino.
Para ele, ficar abandonado, era ficar livre. Estava no Hanois, a 1 milha de terra;
tinha 75.000 francos. Nunca se realizou mais acertado naufrágio. Nada falhou; é
verdade que tudo estava previsto. Desde a juventude, Clubin teve uma idéia;
fazer da honestidade uma parada no jogo da roleta da vida, passar por homem
probo, e partir daí, esperando que a sorte corresse; não apalpar, segurar; fazer
um lance, mas só um, agarrar tudo, e deixar atrás os papalvos. Assentava que
devia alcançar de uma vez aquilo que os larápios tolos deixam de agarrar vinte
vezes, e, enquanto estes vão ter à forca, ele iria à fortuna. O encontro de Rantaine
foi o raio de luz. Construiu imediatamente o plano: obrigar Rantaine à restituição;
quanto às suas revelações possíveis, anulá-las desaparecendo; passar por morto,
que é a melhor desaparição do mundo; para isso fazer naufragar a Durande. O
naufrágio era necessário. Além de tudo, ir-se embora deixando boa fama, era
fazer da sua existência uma obra-prima. Quem pudesse ver Clubin naquele
naufrágio acreditaria ver um demônio feliz.
Viveu toda a sua vida naquele minuto.
Toda a sua pessoa exprimia esta palavra: enfim! Tremenda serenidade
empalideceu aquela fronte obscura. Os olhos embaciados, no fundo dos quais
parecia haver um tabique, tornaram-se profundos e terríveis. O abrasamento
interno daquela alma reverberou-se neles.
O foro íntimo, como a natureza externa, tem a sua tensão elástica. Uma idéia é
um meteoro; no momento do triunfo, entreabrem-se as meditações acumuladas
que o preparam, e jorra uma faísca; ter em si uma garra do mal, e sentir nela
uma presa, ventura é esta que tem a sua irradiação; mau pensamento que triunfa
e ilumina o rosto daquele que o concebeu; certas combinações triunfantes, certos
desejos realizados, certas felicidades ferozes fazem aparecer e desaparecer nos
olhos dos homens lúgubres e luminosas dilatações. É a tempestade jubilosa, é a
aurora ameaçadora. Tudo isso sai da consciência, que se faz sombria e enevoada.

Foi esse fulgor que iluminou aqueles olhos.
Relâmpago que não se parecia com coisa alguma do que se pode ver no céu e na
terra.
O velhaco comprimido que havia em Clubin fez explosão.
Clubin fitou a imensa obscuridade, e não pôde reter uma gargalhada baixa e
sinistra.
Estava livre! Estava rico!
Achara a incógnita. Resolvera o problema.
Clubin tinha tempo de cuidar de si. A maré enchia e por conseguinte sustentava a
Durande e afinal devia pô-la a nado. Mas o navio aderia solidamente ao rochedo;
não havia perigo de soçobrar. Além disso, era preciso deixar à chalupa o tempo de
afastar-se, perder-se talvez; Clubin contava com isso.
De pé sobre a Durande naufragada, cruzou os braços, saboreando aquele
abandono nas trevas.
A hipocrisia pesou àquele homem durante trinta anos. Era o mal, e consorciou-se
com a probidade. Odiava a virtude com um ódio de mal casado. Teve sempre uma
premeditação malvada; desde que se fizera homem, trazia aquela armadura
rígida, a aparência. Era monstro internamente; vivia em uma pele de homem de
bem, com um coração de bandido. Era o pirata ameno. Era prisioneiro da
honestidade, estava fechado naquele caixão de múmia, a inocência; tinha nas
costas asas de anjo, esmagadoras para um velhaco. Pesava-lhe demais a estima
pública. Passar por homem honrado é duro! Manter constante equilíbrio, pensar
mal e falar bem, que labutação! Clubin era o fantasma da retidão, sendo o
espectro do crime. Este contra-senso foi o destino dele. Era-lhe preciso mostrar
ares apresentáveis, escumar por baixo do nível, sorrir em vez de ranger. A
virtude, para ele, era coisa que esmagava. Passou a vida a ter vontade de morder
aquela mão que lhe tapava a boca.
E querendo mordê-la foi obrigado a beijá-la.
Ter mentido é ter sofrido. O hipócrita é um paciente na dupla acepção da palavra;
calcula um triunfo e sofre um suplício. A premeditação indefinida de uma ação
ruim, acompanhada por doses de austeridade, a infâmia interior temperada de
excelente reputação, enganar continuadamente, não ser jamais quem é, fazer
ilusão, é uma fadiga. Compor a candura com todos os elementos negros que
trabalham no cérebro, querer devorar os que o veneram, acariciar, reter-se,
reprimir-se, estar sempre alerta, espiar constantemente, compor o rosto do crime
latente, fazer da disformidade uma beleza, fabricar uma perfeição com a
perversidade, fazer cócegas com o punhal, pôr açúcar no veneno, velar na
franqueza do gesto e na música da voz, não ter o próprio olhar, nada mais difícil,
nada mais doloroso. O odioso da hipocrisia começa obscuramente no hipócrita.
Causa náuseas beber perpetuamente a impostura. A meiguice com que a astúcia
disfarça a malvadez repugna ao malvado, continuamente obrigado a trazer essa
mistura na boca, e há momentos de enjôo em que o hipócrita vomita quase o seu
pensamento. Engolir essa saliva é coisa horrível. Ajuntai a isto o profundo orgulho.
Existem horas estranhas em que o hipócrita se estima. Há um eu desmedido no
impostor. O verme resvala como o dragão e como ele retesa-se e levanta-se. O
traidor não é mais que um déspota tolhido que não pode fazer a sua vontade
senão resignando-se ao segundo papel. É a mesquinhez capaz da enormidade. O
hipócrita é um titã-anão.

Clubin imaginava de boa-fé que tinha sido oprimido. Por que razão não nascera
rico? O que ele queria era que os pais lhe houvessem deixado 100 000 libras de
renda. Por que não as tinha? Não era culpa dele. Por que motivo, não lhe dando
todos os gozos da vida, forçaram-no a trabalhar, isto é, a enganar, a trair, a
destruir? Por que motivo condenaram-no assim a essa tortura de adular, de
rastejar, de comprazer, de fazer-se amar e respeitar, e trazer dia e noite no rosto
um rosto que não era dele? Dissimular é uma violência imposta. Odeia-se diante
de quem se mente. Soara enfim a hora. Clubin vingava-se.
De quem? De todos e de tudo.
Lethierry não lhe fez senão bem: queixava-se demais; vingava-se de Lethierry.
Vingava-se de todos aqueles ante quem foi obrigado a constranger-se.
Desforrava-se. Quem quer que pensasse bem dele, era seu inimigo, porque ele foi
cativo desse homem.
Clubin achava-se livre. Realizava-se a fuga. Estava fora dos homens. O que se
tinha por morte, era vida; ele ia começar agora. O verdadeiro Clubin despojava-se
do falso Clubin. De um lance dissolveu tudo. Empurrou, com o pé, Rantaine ao
espaço, Lethierry à ruína, a justiça humana às trevas, a opinião ao erro, a
humanidade inteira para longe de si. Tinha eliminado o mundo.
Quanto a Deus, Clubin curava pouco dessa palavra de quatro letras. Passou como
religioso. Que importa?
Há cavernas no hipócrita ou, antes, o hipócrita é uma caverna.
Quando Clubin ficou só, abriu-se-lhe o antro. Teve um instante de delícias; arejou
a alma.
Respirou largamente o seu crime.
O fundo do mal tornou-se visível naquele rosto. Clubin abriu-se. Nesse momento o
olhar de Rantaine ao pé daqueles olhos pareceria um olhar de recém-nato.
Arrancar a máscara, que livramento! A consciência de Clubin alegrou-se por ver-se
hediondamente nua, e por tomar livremente um banho ignóbil no mal. O
constrangimento de um longo respeito humano acaba por inspirar um gosto
violento à impudência. Chega-se a uma certa lascívia na perversidade. Existe
nessas tremendas profundezas morais tão pouco sondadas uma não sei que
ostentação atroz e agradável, que é a obscenidade do crime. A insipidez da falsa
reputação dá apetite de vergonha. Desdenham-se os homens a ponto tal que se
deseja o desprezo deles. Ser estimado aborrece. Admira-se a franqueza da
degradação. Olha-se cobiçosamente a torpeza que se mostra tão a seu gosto na
ignomínia. Os olhos obrigados a baixar-se têm muitas vezes destes olhares
oblíquos. Nada se aproxima tanto de Messalina como Maria Alacoque. Vede
Cadière e a religiosa de Louviers.
Clubin vivera debaixo do véu. O descaramento foi sempre a sua ambição. Invejava
a mulher pública e a fronte de bronze do opróbrio aceito; sentia-se mais mulher
pública do que ela e tinha desgosto em passar por virgem. Foi o Tântalo do
cinismo. Enfim, naquela solidão, podia ser franco; era-o. Que volúpia não é sentirse sinceramente abominável! Todos os êxtases possíveis no inferno teve-os Clubin
naquele momento; foram-lhe pagos todos os atrasados da dissimulação; a
hipocrisia é um adiantamento; Satanás embolsou-o, Clubin embriagou-se de
desfaçamento, pois que os homens tinham desaparecido e apenas ficara o céu.
Disse consigo: “Sou um pícaro!” E ficou satisfeito.

Jamais houve coisa igual em uma consciência humana.
Erupção de um hipócrita, não há rompimento de cratera igual a esse.
Achava-se feliz por não haver ali ninguém, e não desgostaria que alguém o visse.
Teria prazer em ser medonho à vista de uma testemunha.
Teria prazer em dizer ao gênero humano: és idiota!
A ausência de homens assegurava-lhe o triunfo, mas diminuía-o. Só ele era o
espectador da sua glória.
Há certo encanto em estar de golilha. Toda a gente vê que és infame.
Obrigar a multidão a examinar-te é reconhecer a tua força. Um galé sobre um
estrado, com uma coleira de ferro ao pescoço, é o déspota de todos os olhares que
ele obriga a voltarem-se para si. Aquele cadafalso é ao mesmo tempo pedestal.
Que mais belo triunfo do que esse de ficar no centro de convergência para a
atenção geral? Obrigar o olhar público é uma das formas de supremacia. Os que
têm o mal por ideal acham no opróbrio uma auréola. Domina-se daí. Olha-se de
cima de alguma coisa. Mostra-se com soberania. Um poste, à vista de todo o
universo, tem alguma analogia com um trono.
Estar exposto é ser contemplado.
Um mau reinado tem evidentemente júbilos do pelourinho. Nero incendiando
Roma, Luís XIV tomando traiçoeiramente o Palatinado, o Regente Jorge matando
lentamente Napoleão, Nicolau assassinando a Polônia em face da civilização,
deviam sentir um pouco daquela volúpia sonhada por Clubin. A imensidade do
desprezo parece grandeza ao desprezado.
Ser desmascarado é uma derrota, mas desmascarar-se é uma vitória. É a
ebriedade, é a imprudência insolente e satisfeita, é uma nudez transportada que
insulta tudo diante de si. Suprema felicidade.
Estas idéias em um hipócrita parecem contradição, e não são. Toda a infâmia é
conseqüente. O mel é fel. Escobar confina no Marquês de Sade. Prova: Léotade. O
hipócrita, sendo perverso completo, tem em si os dois pólos da perversidade. De
um lado é padre, do outro cortesão. O seu sexo de demônio é duplo. O hipócrita é
o horrível hermafrodita do mal. Fecunda-se a si próprio; gera-se, transforma-se.
Queres vê-lo formoso? Olha-o. Queres vê-lo horrível? Vira-o.
Clubin tinha em si toda esta sombra de idéias confusas. Pouco as percebia, mas
gozava-as muito.
Uma porção de faíscas do inferno, atravessando a noite, era a sucessão dos
pensamentos naquela alma.
Clubin conservou-se pensativo algum tempo; olhava para a sua honestidade com
o ar com que a serpente contempla a pele que despiu.
Toda a gente acreditou naquela honestidade, ele próprio acreditou um bocadinho
nela.
Deu segunda gargalhada.
Iam pensar que ele estava morto, e estava vivo.

Pensavam que estava perdido, e estava salvo. Que boa caçada à tolice universal!
E nessa tolice universal contava-se Rantaine. Clubin pensava em Rantaine com um
desdém sem limites. Desdém da fuinha para com um tigre. Tinha conseguido o
que falhara a Rantaine. Rantaine retirara-se enfiado, e Clubin triunfante. Tomou o
lugar de Rantaine no leito da sua má ação, e foi ele quem teve a boa fortuna.
Quanto ao futuro, Clubin não tinha plano. Possuía os bilhetes do banco na boceta
de ferro atada à cintura; bastava-lhe esta certeza. Mudaria de nome. Há países
onde 60 000 francos valem 600 000. Não seria má solução ir para um desses
lugares viver honestamente com o dinheiro apanhado ao ladrão Rantaine.
Especular, entrar em um grande negócio, engrossar o capital, tornar-se
seriamente milionário também não era mau.
Por exemplo, em Costa Rica, como era o começo do grande comércio do café,
podia ganhar tonéis de ouro. Veria isso.
Demais, pouco importava. Clubin tinha tempo de pensar nessas coisas. O mais
difícil estava feito. Despojar Rantaine, desaparecer com a Durande era o mais
importante. Estava feito. O resto era simples. Não havia obstáculo possível. Nada
a temer. Não podia acontecer nada. Nadaria para a costa, abordaria a Plainmont,
de noite, galgaria as rochas da praia, iria à casa mal-assombrada, entraria
facilmente por meio da corda de nós escondida de antemão no buraco do rochedo;
acharia na casa a mala contendo roupa e víveres, dentro de oito dias lá estavam
os contrabandistas da Espanha, Blasquito provavelmente; por alguns guinéus, farse-ia transportar, não a Tor Bay, como disse a Blasco para iludir, mas a Pasages
ou a Bilbau. Daí iria a Vera Cruz ou a Nova Orleans. Já era tempo de atirar-se ao
mar, a chalupa estava longe, uma hora a nado era coisa nenhuma para Clubin, só
1 milha o separava da terra, pois que estava no Hanois.
Neste ponto dos seus cálculos, rasgou-se uma fresta do nevoeiro. O formidável
rochedo Douvres surgiu aos seus olhos.

CAPÍTULO VII
INTERVÉM O INESPERADO
Clubin olhou espantado.
Era o medonho escolho isolado.
Não era possível a ilusão a respeito daquela configuração disforme. As duas
Douvres gêmeas campeavam horríveis deixando ver entre si, como uma
armadilha, a garganta de que falamos. Dissera-se um quebra-costas do oceano.
Estavam perto dele as rochas Douvres; o nevoeiro, como cúmplice, escondera-as.
Clubin errara o caminho por causa do nevoeiro. Apesar de toda a atenção,
aconteceu-lhe o mesmo que a dois grandes navegadores, a González, que
descobriu o cabo Branco, e a Fernández, que descobriu o cabo Verde. A bruma
desencaminhou-o. Pareceu-lhe excelente para a execução do projeto, mas tinha os
seus perigos. Clubin desviou-se para o oeste e enganou-se. O passageiro
guernesiano, acreditando ver o Hanois, determinou o movimento do leme final;
Clubin cuidou que se atirava ao Hanois.
A Durande, arrombada por um dos bancos do escolho, estava separada das
Douvres apenas por algumas centenas de braças.

A 200 braças mais longe via-se um maciço cubo de granito. Descobriam-se nas
faces escarpadas desta rocha algumas estrias e relevos apropriados para galgá-la.
Os cantos retilíneos dessas rudes muralhas de ângulo reto faziam pressentir no
cume uma planura.
Era o Homem.
A rocha Homem era mais alta ainda que as Douvres. A sua plataforma dominava
as pontas inacessíveis das duas rochas. Essa plataforma, abatendo-se pelas
bordas, tinha uma cimalha e mostrava uma certa regularidade arquitetural. Não se
podia imaginar nada mais triste e funesto. As vagas iam dobrar as suas tranqüilas
toalhas nas faces quadradas daquele enorme rochedo negro, espécie de pedestal
para os espectros imensos do mar e da noite.
Tudo aquilo estava mudo e morto. Havia apenas um sopro no ar e uma ruga nas
ondas. Debaixo daquela superfície muda da água adivinhava-se a vasta vida
afogada das profundezas.
Clubin vira muitas vezes de longe o escolho Douvres.
Convenceu-se bem que eram ali as Douvres.
Não podia duvidar.
Súbita e terrível mudança. As Douvres em vez de Hanois. Em vez de 1 milha, 5
léguas do mar! O impossível. A rocha Douvres, para o náufrago solitário, é a
presença visível e palpável dos últimos momentos. É impossível chegar à terra.
Clubin estremeceu. Tinha se metido na goela da sombra. Não havia outro refúgio
além do rochedo Homem. Era provável que a tempestade sobreviesse de noite, e
que a chalupa da Durande, sobrecarregada, soçobrasse. Nenhum aviso do
naufrágio chegaria à terra. Não se saberia mesmo que Clubin ficara no rochedo
Douvres. Não havia outra perspectiva senão a morte por frio e fome. Os seus
75.000 francos nem mesmo lhe davam um bocado de pão. Tudo quanto ele
construíra deu em resultado aquela cilada; foi ele próprio o arquiteto laborioso de
sua emboscada. Nenhum recurso. Nenhuma solução possível. O triunfo fazia-se
precipício. Em vez da liberdade, a captura. Em vez de um futuro próspero e longo,
a agonia. De um relance esboroou-se-lhe o edifício. O paraíso sonhado por aquele
demônio retomou a sua verdadeira figura: o sepulcro.
Entretanto, soprava o vento. O nevoeiro, sacudido, furado, repuxado, desfazia-se
no horizonte em grandes lanhos informes. Reapareceu o mar.
Os bois, cada vez mais invadidos pela água, continuavam a berrar no porão.
Aproximava-se a noite; provavelmente a tempestade.
A Durande, a pouco e pouco levantada pelo mar, oscilava da direita para a
esquerda, depois da esquerda para a direita, e começava a girar sobre o escolho
como sobre um eixo.
Podia-se pressentir o momento em que uma vaga arrancaria o navio e o levaria
água abaixo.
Havia menos obscuridade do que no momento do naufrágio. Apesar da hora ser já
avançada, estava mais claro. O nevoeiro levou consigo uma parte da escuridão. O
oeste limpou-se de nuvens. O crepúsculo é um vasto céu branco. Essa vasta
claridade alumiava o mar.

A Durande naufragara em plano inclinado de popa a proa. Clubin trepou à proa
que estava quase fora da água. Fitou no horizonte os olhos.
É próprio da hipocrisia ater-se à esperança. O hipócrita é o homem que espera. A
hipocrisia é uma esperança horrível: o fundo dessa mentira é feito desta virtude,
tornada vício.
Coisa estranha de dizer, há confiança na hipocrisia. O hipócrita confia-se a certa
indiferença do desconhecido, que consente no mal.
Clubin olhava para a extensão.
A situação era desesperada: aquela alma sinistra não desesperou.
Dizia consigo que depois daquele longo nevoeiro os navios conservados na bruma,
à capa ou ancorados, iam continuar viagem, e algum passaria no horizonte.
E, com efeito, apareceu uma vela.
Vinha de leste e ia para oeste.
Aproximando-se, desenhava-se o navio; tinha apenas um mastro, e estava
armado em goleta. O gurupés era quase horizontal.
Antes de meia hora devia passar por perto do escolho Douvres.
Clubin disse consigo: “Estou salvo”.
Em momentos semelhantes, pensa-se primeiro na vida.
O cúter era quase estrangeiro. Quem sabe se não era um dos contrabandistas que
iam a Plainmont? Quem sabe se não era Blasquito? Nesse caso, não somente
salvava a vida como a fortuna; e o encontro do rochedo Douvres, apressando a
conclusão, suprimindo a espera na casa mal-assombrada, dando desfecho à
aventura em pleno mar, seria um incidente feliz.
Toda a certeza do bom êxito entrou freneticamente naquele espírito sombrio.
Estranha coisa é ver com que facilidade os tratantes acreditam que devem ser
bem-sucedidos.
Cumpria fazer apenas uma coisa.
A Durande, metida nos rochedos, misturava a sua configuração à deles, confundiase com os seus recortes, sobre os quais parecia apenas um lineamento, ficava
indistinta e perdida, e não bastava, com o pouco dia que havia, para atrair a
atenção da embarcação que ia passar.
Mas uma figura humana, desenhando-se na alvura crepuscular, de pé na planura
do rochedo Homem, e fazendo sinais de perigo, seria vista, sem dúvida alguma.
Mandariam um escaler para recolher o náufrago.
O rochedo Homem ficava a 200 braças. Era simples atingi-lo a nado, fácil trepar
por ele.
Não havia tempo a perder.

Estando a proa da Durande sobre a rocha, era do alto da popa e do ponto em que
estava que Clubin devia atirar-se ao mar.
Começou por deitar uma sonda, e reconheceu que havia ao pé da popa muito
fundo. As conchas microscópicas de foraminíferos e de policistináceos que a sonda
trouxe consigo estavam intactas, o que indicava que havia ali profundas cavas de
rocha, onde a água, qualquer que fosse a agitação da superfície, era sempre
tranqüila.
Despiu-se, deixando as roupas no tombadilho. Acharia roupa no cúter. Conservou
apenas o cinto de couro.
Depois de despir-se, levou a mão ao cinto, apertou-o bem, apalpou a caixinha de
ferro, estudou rapidamente com o olhar a direção que devia seguir no meio dos
parcéis e das vagas para alcançar o rochedo Homem; depois, precipitou-se de
cabeça para baixo.
Como caiu de alto, mergulhou muito.
Chegou ao fundo do mar, tocou-o. Costeou alguns instantes as rochas submarinas,
depois fez um movimento para subir à superfície.
Nesse momento sentiu-se agarrado pelo pé.

LIVRO SÉTIMO
IMPRUDÊNCIA DE INTERRROGAR UM LIVRO
CAPÍTULO PRIMEIRO
A PÉROLA NO FUNDO DO PRECIPÍCIO
Minutos depois do curto colóquio com o Sr. Landoys, Gilliatt estava em SaintSampson.
Gilliatt ia inquieto até à ansiedade. Que teria acontecido?
Saint-Sampson tinha um rumor de colmeia assustada. Toda a gente estava às
portas. As mulheres exclamavam. Muitas pessoas contavam alguma coisa fazendo
gestos; as outras agrupavam-se à roda dessas. Ouviam-se estas palavras: “Que
desgraça!”. Alguns sorriam. Gilliatt não interrogou ninguém. Não era próprio dele
fazer perguntas. Demais ia demasiado comovido para falar a indiferentes.
Desconfiava das narrações, preferia saber logo tudo; foi à casa de Lethierry.
A sua ansiedade era tal que nem mesmo teve medo de entrar naquela casa.
Demais, a porta da sala baixa estava escancarada. Na soleira havia um
formigueiro de homens e mulheres. Todos entravam; ele entrou.
Entrando, achou encostado à porta o Sr. Landoys, que lhe disse a meia-voz:

— Então, já sabe do sucesso?
— Não.
— Eu não quis dizer-lhe há pouco do meio da rua. Pareceria correio de desgraças.
— Que foi então?

— Perdeu-se a Durande.
Havia muita gente na sala.
Os grupos falavam baixo, como no quarto de um doente.
Os assistentes, que eram os vizinhos, os viandantes, os curiosos, estavam
amontoados ao pé da porta, com uma espécie de receio, e deixavam vazio o fundo
da sala onde estava, ao lado de Déruchette lacrimosa e assentada, Mess Lethierry
de pé.
Lethierry estava encostado ao tabique do fundo. O boné de marujo caía-lhe nas
sobrancelhas; uma mecha de cabelos grisalhos prendia-se-lhe na face. Não dizia
nada. Os braços não tinham movimento, a boca parecia não ter alento. Parecia
uma coisa encostada à parede.
Ao vê-lo, sentia-se um homem dentro de quem se extinguira a vida. Deixando de
existir a Durande, Lethierry já não tinha razão de ser. Tinha uma alma no mar, e
essa alma acabava de perecer. Que faria ele agora? Levantar-se de manhã, deitarse de noite. Já não podia esperar a Durande, nem vê-la partir nem voltar. O que é
um resto de existência sem objeto? Beber, comer, e depois? Aquele homem tinha
coroado os seus trabalhos com uma obra-prima, e as dedicações com um
progresso. Abolira-se-lhe o progresso, morrera-lhe a obra-prima. Para que viver
ainda alguns anos vazios? Não tinha mais nada que fazer. Naquela idade não é
possível recomeçar; de mais a mais estava arruinado. Pobre velho!
Déruchette, assentada ao pé dele e chorando, tinha entre as suas duas mãos a
mão de Mess Lethierry. As dela estavam postas, a de Lethierry apertada. Via-se
nisso a diferença daqueles dois abatimentos. As mãos postas ainda têm
esperança; a apertada nenhuma.
Mess Lethierry abandonava-lhe o braço sem resistência. Estava passivo. Tinha em
si apenas aquela porção de vida que pode haver depois do raio.
Há certas descidas ao fundo do abismo que retiram um homem do meio dos vivos.
As pessoas que andam em roda são confusas e indistintas; acotovelam-no e não
lhe chegam. De parte a parte ficam inacessíveis. A ventura e o desespero não são
os mesmos centros respiráveis; o desesperado assiste à vida dos outros, mas de
muito longe; ignora quase a sua presença; perde o sentimento da própria
existência; que importa ser de carne e osso, o desesperado já se não sente real;
já não é ele próprio, é apenas um sonho.
Mess Lethierry tinha o olhar dessa situação.
Cochichavam os grupos.
Cada qual dizia o que sabia.
Eis as notícias:
A Durande perdera-se na véspera nos rochedos Douvres, com o nevoeiro, uma
hora antes do pôr-do-sol. À exceção do capitão, que não quis deixar o navio, toda
a gente salvou-se na chalupa. Uma borrasca, vinda do sudoeste, depois do
nevoeiro, quase fez naufragar a chalupa, e carregou-a para o mar largo, além de
Guernesey. De noite tiveram os náufragos a boa fortuna de encontrar o Cashmere,
que os recolheu e levou a Saint-Pierre-Port. O culpado de tudo foi o timoneiro
Tangrouille, que já estava preso. Clubin mostrou-se magnânimo.

Os pilotos que abundavam nos grupos pronunciavam estas palavras “escolho
Douvres” de um modo particular. “Má hospedaria aquela!”, dizia um deles.
Viam-se na mesa uma bússola e um maço de registros e notas; eram sem dúvida
a bússola da Durande e os papéis de bordo entregues por Clubin a Imbrancam e a
Tangrouille no momento de partir a chalupa; magnífica abnegação desse homem,
salvando até os papéis no momento em que ia morrer; minuciazinha cheia de
grandeza, esquecimento sublime de si próprio.
Todos eram unânimes em admirar Clubin, e igualmente unânimes em julgá-lo
salvo. O cúter Shealtiel chegara poucas horas depois do Cashmere, e esse cúter
trazia as últimas informações. Esteve 24 horas nas mesmas águas da Durande.
Parou e bordejou durante o nevoeiro e a tempestade. O patrão do Shealtiel estava
também na sala de Lethierry.
No momento em que Gilliatt entrou, acabava ele de fazer a sua narração a Mess
Lethierry. Era um verdadeiro relatório. De manhã, tendo cessado a borrasca e
acalmado o vento, o patrão do Shealtiel ouviu mugido de bois em pleno mar. Este
rumor próprio das campinas, ouvido ali nas vagas, surpreendeu o patrão.
Descobriu a Durande nos rochedos Douvres. A calma era suficiente para que ele
pudesse acercar-se dos rochedos. Chamou o navio à fala. Só lhe respondeu o
mugido dos bois que se afogavam no porão. O patrão do Shealtiel estava certo de
que não havia ninguém a bordo da Durande. O casco estava completamente
preso; e por mais violenta que fosse a borrasca, devia ter passado a noite de
bordo. Não era homem de desanimar facilmente. Não estava de bordo. Logo
estava salvo.
Muitos sloops e lugres de Granville e Saint-Malo, desprendendo-se do nevoeiro,
era fora de dúvida que deviam ter costeado as Douvres. Evidentemente algum
deles recolheu o Capitão Clubin. Devem lembrar-se que a chalupa da Durande
estava cheia ao deixar o navio, ia correr perigos, mais um homem poderia fazê-la
soçobrar, e foi isso sobretudo o que resolveu Clubin a ficar na Durande; mas,
cumprido esse dever, se aparecesse um navio salvador, Clubin não teria
dificuldade de aproveitar-se dele. Deve-se ser herói, não se deve ser pascácio. Um
suicídio seria tanto mais absurdo quanto que Clubin portara-se com dignidade. O
culpado era Tangrouille, não Clubin. Tudo isto era conseqüente; o patrão do
Shealtiel tinha razão e toda a gente esperava ver Clubin de um momento para
outro. Premeditava-se recebê-lo em triunfo.
Da narração do mestre resultavam duas certezas: Clubin salvo e a Durande
perdida.
Quanto à Durande, estava decidido que a catástrofe era irremediável. O patrão do
Shealtiel assistira à última fase do naufrágio. O grandíssimo rochedo em que
naufragara a Durande resistira ao choque da tempestade, como se quisesse
guardar consigo o navio; mas de manhã, no momento em que o Shealtiel,
verificando que não havia ninguém para salvar, afastava-se da Durande, houve
um desses movimentos de mar que são como os últimos arrancos da cólera das
tempestades. Essa onda levantou furiosamente a Durande, arrancou-a do
cachopo, e com a rapidez e a retidão de uma flecha disparada, atirou-a entre as
duas rochas Douvres. Ouviu-se um estalo “diabólico”, dizia o patrão. A Durande,
levada pela vaga a uma certa altura, meteu-se entre as rochas. Estava outra vez
pregada, mas desta vez mais solidamente que no escolho submarino. Ficou aí
deploravelmente suspensa, exposta a todo o vento e a todo mar.
A Durande, no dizer da equipagem do Shealtiel, já estava quase toda
despedaçada. Teria soçobrado, com certeza, de noite, se o cachopo não a
sustivesse. O patrão do Shealtiel com o seu óculo estudou o casco. Descreveu o
desastre com precisão marítima; o lado de estibordo estava roto; os mastros
truncados, o velame sem tralhas, as correntes dos ovéns quase todas cortadas, as

sangadilhas cortadas o mais rente possível desde o meio do mastro até acima; o
lugar dos víveres arrombado, os cavaletes da chalupa destruídos, a árvore do
leme rota, os cabos despregados, os paveses arrasados, as abitas levadas pelo
vento, a antena do mesmo modo, o cadaste quebrado. Era a devastação frenética
da tempestade. Quanto ao guindaste do carregamento, preso ao mastro de proa,
já não existia, não havia notícia dele, completamente limpo, levaram-no os diabos,
com todas as roldanas, polés e correntes. A Durande estava deslocada; a água
começava agora a despedaçá-la. Dentro de alguns dias nada mais restaria dela.
E contudo a máquina, coisa notável, e que provava a sua perfeição, sofreu pouco
com a tempestade. O patrão do Shealtiel afirmava que a manivela não teve avaria
grave. Os mastros do navio cederam, mas o cano da máquina resistiu. Os
baluartes de ferro do lugar do comando estavam apenas torcidos; as caixas das
rodas sofreram, mas as rodas pareciam não ter um só raio de menos. A máquina
estava intacta. Era a convicção do patrão do Shealtiel. O maquinista Imbrancam,
que estava entre os grupos, partilhava esta convicção. Aquele negro, mais
inteligente que muitos brancos, era o admirador da máquina. Levantava os braços
abrindo os dez dedos das suas mãos negras, e dizia a Lethierry mudo: “Meu amo,
a máquina está viva”.
O salvamento de Clubin parecia coisa segura; o casco da Durande estava
sacrificado; a conversação dos grupos recaiu sobre a máquina. Interessavam-se
por ela, como se fosse uma pessoa. Todos admiravam o bom procedimento da
máquina. “Sólida comadre aquela”, dizia um marinheiro francês. “É magnífica!”,
exclamava um pescador guernesiano. “Deve ter sido muito astuciosa”,
acrescentava o patrão, “para escapar apenas com alguns arranhões.”
A pouco e pouco tornou-se a máquina a preocupação única. Animou as opiniões
pró e contra. Tinha amigos e inimigos. Mais de um, que tinha algum velho cúter de
vela, e esperava apanhar a freguesia da Durande, alegrou-se por ver o escolho
Douvres fazer justiça à nova invenção. O cochicho tornou-se algazarra. Discutia-se
com barulho. Era contudo um rumor discreto, que de quando em quando se calava
sob a pressão do silêncio sepulcral de Lethierry.
Do colóquio havido em todos os pontos resultava isto:
A máquina era o essencial. Refazer o navio era possível, não a máquina. Era
única. Para fabricar outra faltavam o dinheiro e o fabricante. Lembram-se de que o
construtor tinha morrido. Custou 40 000 francos. Ninguém arriscaria agora aquele
capital naquela eventualidade; tanto mais quanto acabava de provar-se que os
vapores naufragam como navios de vela; o acidente atual da Durande metia a
pique o seu passado sucedimento. E era doloroso pensar que naquele momento a
máquina ainda estava em bom estado, e que, antes de cinco ou seis dias, ficaria
despedaçada como o navio. Enquanto existia a máquina, podia dizer-se que não
havia naufrágio. Só a perda da máquina era irremediável. Salvar a máquina era
reparar o desastre.
Salvar a máquina é fácil dizê-lo. Mas quem ousaria? Era acaso possível? Dizer e
executar são coisas diferentes, e a prova é que é fácil formular uma aspiração e
difícil executá-la. Ora, se houve jamais um sonho impraticável e insensato era
este: salvar a máquina encalhada nas Douvres. Mandar trabalhar naquelas rochas
um navio e uma equipagem seria absurdo; não se devia pensar nisso. Era a
estação dos temporais: ao primeiro que houvesse, rasgavam-se as correntes das
amarras nas pontas submarinas e o navio despedaçava-se. Era mandar um
naufrágio em socorro do primeiro. Na espécie de buraco da planura superior onde
se abrigara o náufrago legendário morto de fome, mal havia lugar para um
homem. Era preciso, pois, que, para salvar essa máquina, fosse um homem aos
rochedos Douvres, e que fosse sozinho, só naquele mar, só naquele deserto, só a
5 léguas da costa, naquele medo, só durante semanas inteiras, só diante do
previsto e do imprevisto, sem vitualhas nas angústias da privação, sem socorro

nos incidentes da desgraça, sem outro vestígio humano que o do antigo náufrago
morto ali, sem outro companheiro além daquele finado.
E como salvaria ele a máquina? Era preciso que fosse, não somente marujo, senão
também ferreiro. E quantas dificuldades! O homem que o tentasse seria mais que
um herói. Seria um louco. Porquanto, em certos cometimentos desproporcionados,
onde parece necessário o sobre-humano, a bravura tem acima de si a demência.
E, com efeito, sacrificar-se por um pouco de ferro não era extravagante? Não,
ninguém iria aos rochedos Douvres. Devia-se renunciar à máquina do mesmo
modo que ao navio. O salvador que era preciso não aparecia. Onde encontrar esse
homem?
Isto, dito de outro modo, era o fundo das conversas murmuradas daquela
multidão.
O patrão do Shealtiel, que era um antigo piloto, resumiu o pensamento de todos
exclamando em alta voz:

— Não! Está acabado. Não existe um homem capaz de ir buscar a máquina!
— Se eu não vou — disse Imbrancam — é que é impossível ir.
O patrão do Shealtiel sacudiu a mão esquerda com aquele arrebatamento que
exprime a convicção do impossível, e repetiu:

— Se existisse.
Déruchette voltou a cabeça.

— Casava-me com ele.
Houve um silêncio.
Um homem pálido saiu do meio dos grupos e disse:

— A senhora casava-se com ele, Miss Déruchette?
Era Gilliatt.
Entretanto, todos levantaram os olhos. Mess Lethierry endireitou-se. Tinha nos
olhos uma luz estranha.
Tirou o boné e lançou ao chão, depois olhou solenemente para a frente sem ver
pessoa alguma e disse:

— Déruchette casava-se com esse homem. Dou a minha palavra de honra a Deus.

CAPÍTULO II
GRANDE ESPANTO NA COSTA OESTE
A noite desse dia, das 10 horas em diante, devia ser noite de luar. Todavia,
qualquer que fosse a boa aparência da noite, do vento e do mar, nenhum
pescador estava disposto a sair nem de Hougue la Perre, nem de Bordeaux, nem
de Houmet Benet, nem de Platon, nem de Port-Grat, nem da baía Vason, nem de
Perelle Bay, nem de Pezeris, nem de Tielles, nem da baía dos Santos, nem de Petit
Bô, nem de nenhum outro porto ou angra de Guernesey. E isso por uma razão

simples: o galo tinha cantado ao meio-dia.
Quando o galo canta a uma hora extraordinária, não há peixe.
Nesse dia, pois, ao cair da tarde, um pescador que voltava a Omptolle teve uma
surpresa. Na altura de Houmet Paradis, além de Brayes e Grunes, tendo à
esquerda a baliza de Plattes Fougères, que representa um funil virado, e à direita
a baliza de Saint-Sampson, que representa uma figura de homem, o pescador
acreditou ver uma terceira baliza. Que baliza era essa? Quando foi posta ali? Que
banco indicava ela? A baliza respondeu logo a estas interrogações; mexeu-se; era
um mastro. Não diminuiu o espanto do pescador. Baliza era para admirar; mastro
ainda mais. Não havia pesca possível. Quando todos voltavam, por que saía
aquele? Quem era? Por quê?
Dez minutos depois, o mastro, caminhando lentamente, chegou a pouca distância
do pescador de Omptolle. Este não pôde reconhecer o barco. Ouviu remar. O ruído
era de dois remos. Provavelmente era um homem só. O vento era norte; o homem
navegava evidentemente para ir tomar o vento além da ponta Fontenelle. Aí era
natural que abrisse a vela. Contava pois dobrar o Ancresse e o monte Crevel. Que
queria dizer aquilo?
O mastro passou; o pescador foi para terra.
Nessa mesma noite, na costa oeste de Guernesey, observadores de ocasião
disseminados e isolados fizeram alguns reparos a horas diversas e em diversos
pontos.
O pescador de Omptolle acabava de amarrar o barco, quando um condutor de
sargaço, a meia milha distante, chicoteando os animais na estrada deserta de
Clotures, perto do Cromleche, nos arredores dos martelos 6 e 7, viu no mar, um
tanto longe, em lugar pouco freqüentado, porque é preciso conhecê-lo bem, do
lado da Roque-Nord e da Sablonneuse, um barco içando uma vela. Deu pouca
atenção, pois que era homem de carro e não de barco.
Meia hora depois, um estucador que voltava da cidade e contornava a lagoa de
Pelée achou-se repentinamente quase em face de um barco que penetrara
audaciosamente entre as rochas do Quenon, da Rousse de Mer, e da Gripe de
Rousse. A noite era negra, mas o mar estava claro, efeito que se produz muitas
vezes, e podia-se distinguir ao largo os navegantes. Só havia no mar aquele
barco.
Mais abaixo e mais tarde, um pescador de lagostas, dispondo as suas tendas no
areal que separa o Port Soif do Port Enfer, não compreendeu o que faria um barco
que passava entre a Boue Corneille e a Moulrette. Era preciso ser bom piloto e ter
pressa de chegar a algum lugar para arriscar-se a passar ali.
Sendo 8 horas no Catel, o taverneiro de Cobo Bay observou, com algum espanto,
uma vela além da Boue do Jardim e das Grunettes, mui perto da Suzanne e dos
Grunes do Oeste.
Não longe do Cobo Bay, na ponta solitária do Houmet da baía Vason, estavam dois
namorados a despedir-se e a reter-se um ao outro; foram distraídos do último
beijo por um vasto barco que passou por perto deles e dirigia-se para as
Menellettes.
O Sr. Le Peyre des Norgiots, morador em Catellon Pipet, estava examinando, às 9
horas da noite, um buraco feito por larápios na cerca da sua horta, e ao mesmo
tempo que averiguava os estragos, não pôde deixar de observar um barco
dobrando temerariamente o Croce-Point àquela hora.

No dia seguinte ao de uma tempestade, com o resto de agitação que sempre fica
no mar, aquele itinerário era pouco seguro, a menos que se não saiba de cor todos
os passos. Às 9 horas e meia, no Equerrier, um pescador levando a rede, parou
algum tempo para ver entre Colombelle e Soufleresse alguma coisa que devia ser
um barco e que se expunha muito ao tempo. Há ventos perigosos nesse lugar. A
rocha Soufleresse é assim chamada porque sopra constantemente os barcos que
passam.
Ao levantar da lua, estando a maré cheia, e havendo pleno mar no estreito de LiHou, o guarda solitário da ilha de Li-Hou assustou-se ao ver passar entre a lua e
ele uma longa forma negra. Esta forma ia resvalando lentamente por cima das
espécies de paredes que formam os bancos da rocha. O guarda de Li-Hou pensou
ver a Dama Negra.
A Dama Branca habita o Tau de Pez d'Amont, a Dama Cinzenta habita o Tau de
Pez d'Aval, a Dama Vermelha habita a Lilleuse ao norte do Banc-Marquis, e a
Dama Negra habita o Grand-Etacré ao leste de Li-Houmet. Ao clarão da lua todas
essas damas saem e encontram-se às vezes.
Rigorosamente essa forma negra podia ser uma vela. As longas fileiras de rochas
sobre as quais parecia que a vela andava podiam com efeito esconder o casco de
um barco vogando atrás de si, deixando ver apenas a vela. Mas o guarda
perguntou a si próprio que barco ousaria arriscar-se àquelas horas entre Li-Hou e
a Pecheresse, e as Angullières e Lerée-Point. E com que fim? Pareceu-lhe mais
provável que fosse a Dama Negra.
Estando a lua já acima da torre de Saint-Pierre-du-Bois, o sargento de Rocquaine
levantou metade da escada da ponte levadiça e distinguiu na foz da baía, mais
perto que a Sambule, um barco à vela que parecia descer de norte a sul.
Existe na costa sul de Guernesey, atrás do Plainmont, no fundo de uma baía, toda
precipícios e muralhas, cortado a pique na onda, um porto singular que um
francês, residente na ilha desde 1844, talvez o mesmo que escreve agora estas
linhas, batizou com o nome de “porto do quarto andar”, nome geralmente adotado
hoje. Esse porto que então se chamava a Moie, é uma planura de rocha meio
natural, meio talhada, de 40 pés de altura acima da água, e comunicando com as
vagas por duas grandes pranchas em plano inclinado. Os barcos içados à força de
braços por correntes e roldanas, saem ao mar e descem ao longo dessas pranchas
que são dois trilhos. Para os homens há uma escada. Esse porto era então muito
freqüentado pelos contrabandistas. Sendo pouco praticável, era-lhes cômodo.
Pelas 11 horas, alguns trapaceiros, talvez os mesmos com quem Clubin contava,
estavam com os seus fardos na Moie. Quem trapaceia, espia; eles espiavam.
Admiraram-se de ver uma vela desembocando repentinamente além das linhas
negras do cabo Plainmont. O luar estava claro. Os contrabandistas espreitavam a
vela, receando que fosse algum guarda-costa colocar-se de emboscada atrás do
grande Hanois, mas a vela passou os Hanois, deixou atrás de si a noroeste a Boue
Blondil, e mergulhou-se ao largo nas brumas lívidas do horizonte.

— Aonde diabo vai aquela barca? — disseram os contrabandistas.
Na mesma noite, pouco depois de pôr o sol, ouviu-se alguém bater na porta da
casa mal-assombrada em que morava Gilliatt. Era um rapaz vestido de escuro,
com meias amarelas, o que indicava ser sacristão. A casa estava fechada, porta e
postigos. Uma velha pescadora de frutos do mar, passeando pelo banco, com uma
lanterna na mão, chamou o rapaz, e trocaram-se estas palavras entre eles:

— Que quer você?

— O hhhhhhooomem daqui.
— Não está aqui.
— Onde está?
— Não sei.
— Virá amanhã?
— Não sei.
— Foi-se embora daqui?
— Não sei.
— É que o novo cura da paróquia, o Reverendo Ebenezer Caudray, queria fazerlhe uma visita.
— Não sei.
— O reverendo mandou-me saber se o homem estava em casa amanhã de
manhã.
— Não sei.

CAPÍTULO III
NÃO TENTEIS A BÍBLIA
Nas 24 horas que se seguiram, Mess Lethierry não dormiu nem comeu, nem
bebeu, beijou a testa de Déruchette, informou-se de Clubin, do qual ainda não
havia notícias, assinou um papel declarando que não pretendia dar queixa, e fez
soltar Tangrouille.
Ficou, todo o dia seguinte, meio encostado à mesa do escritório da Durande, nem
assentado nem de pé, respondendo com brandura a quem lhe falava. Demais,
estando satisfeita a curiosidade, ficou solitária a casa de Lethierry. Há muitos
desejos de observar na solicitude de lamentar. Fechara-se a porta; deixava-se
Lethierry com Déruchette. O relâmpago que passara nos olhos de Lethierry estava
extinto; voltara-lhe o olhar lúgubre do começo da catástrofe.
Déruchette, assustada, foi caladinha, conselho de Graça e Doce, colocar ao lado
dele, na mesa, um par de meias que Lethierry tecia quando a triste notícia
chegou.
Lethierry sorriu amargamente e disse:

— Então pensam que não tenho juízo?
Depois de um quarto de hora de silêncio, acrescentou:

— Estas manias são boas quando a gente é feliz.
Déruchette tirou o par de meias, e aproveitou a ocasião para tirar também a

bússola e os papéis de bordo, que Mess Lethierry contemplava demasiadamente.
De tarde, um pouco antes da hora do chá, a porta abriu-se e entraram dois
homens, vestidos de preto, um velho, e outro moço.
O moço já foi visto no curso desta narração.
Tinham ambos um ar grave, mas de gravidade diferente; o velho tinha aquilo que
se pode chamar gravidade de profissão; o mancebo tinha a gravidade da natureza.
A primeira vem do hábito, a segunda nasce do pensamento.
Eram, como indicava o traje, dois padres, pertencendo ambos à religião
estabelecida.
O que se notava desde logo no mancebo era que a gravidade, profunda no olhar, e
resultando do espírito, não nascia absolutamente da pessoa. A gravidade admite a
paixão, exala-a, purificando-a, mas aquele mancebo era, antes de tudo, lindo.
Sendo padre, devia ter ao menos 25 anos; parecia ter dezoito. Apresentava uma
harmonia e um contraste, isto é, tinha uma alma que parecia feita para a paixão e
um corpo que parecia feito para o amor. Era loiro, rosado, fresco, delicado e
flexível, apesar do vestuário severo, com faces de donzela e mãos delicadas;
embora reprimido, tinha o gesto vivo e natural. Tudo nele era encanto, elegância e
quase volúpia. A beleza de seu olhar corrigia esse excesso de graça. O sorriso
sincero, que deixava ver uns dentes de criança, era pensativo e religioso. Era a
gentileza de um pajem e a dignidade de um bispo.
Debaixo dos espessos cabelos loiros, tão dourados que pareciam garridos, tinha
ele um crânio elevado, cândido e bem-feito. Uma leve ruga de inflexão dupla,
entre as duas sobrancelhas, despertava confusamente a idéia da ave do
pensamento pairando, com as asas abertas, no meio daquela fronte.
Sentia-se, ao vê-lo, uma dessas criaturas benévolas, inocentes e puras, que
progridem em sentido inverso da humanidade vulgar, a quem a ilusão torna sábias
e a experiência entusiastas.
A mocidade transparente deixava ver a maturidade interior. Comparado ao padre
de cabelos grisalhos que o acompanhava, à primeira vista, parecia filho,
reparando-se bem, parecia pai.
Era este o Dr. Jaquemin Herodes. O Dr. Jaquemin Herodes pertencia à alta Igreja,
que é pouco mais ou menos um papismo sem papa. O anglicanismo nessa época
era agitado pelas tendências que depois se afirmaram e condensaram no
puseísmo. O Dr. Jaquemin Herodes era desse matiz anglicano, que é quase uma
variação romana. Era alto, correto, delgado e superior. O raio visual interior mal
se distinguia de fora. O seu espírito era cingir-se à letra. De mais a mais era
altivo. Enchia com a sua pessoa o lugar que ocupava. Parecia menos um
reverendo que um monsenhor. A casaca era talhada à moda de sotaina. Em Roma
é que ele estaria bem. Nascera para ser prelado da Câmara. Parecia ter sido criado
expressamente para ser ornamento do papa, e ir atrás da cadeira gestatória, com
toda a corte pontifícia, in abito paonazzo. O acidente de ter nascido inglês e uma
educação teológica mais voltada para o Antigo Testamento que para o Novo
fizeram com que lhe falhasse esse destino. Todos os seus esplendores resumiramse nisto: ser cura de Saint-Pierre-Port, decano da ilha de Guernesey e sub-rogado
do bispo de Winchester. Não há dúvida que era glória tudo isso.
Essa glória não impedia que o Sr. Jaquemin Herodes fosse um bom homem.
Como teólogo, dispunha da estima dos conhecedores e fazia quase autoridade em
Arches, que é a Sorbonne da Inglaterra.

Tinha um ar douto, um piscar de olhos apto e exagerado, narinas cabeludas,
dentes visíveis, o lábio inferior fino e o lábio superior espesso, muitos diplomas,
uma gorda prebenda, amigos barões, a confiança do bispo, e continuamente trazia
uma Bíblia na algibeira.
Mess Lethierry estava tão completamente absorto, que tudo quanto pôde produzir
nele a entrada dos dois padres foi um imperceptível enrugar de sobrancelhas.
O Sr. Jaquemin Herodes aproximou-se, cumprimentou, recordou em poucas
palavras, sobriamente altivas, a sua recente promoção e disse que vinha, segundo
o uso, apresentar aos notáveis, e a Mess Lethierry especialmente, o seu sucessor
na paróquia, o novo cura de Saint-Sampson, o Reverendo Joe Ebenezer Caudray
que daí em diante seria o pastor de Mess Lethierry.
Déruchette levantou-se.
O padre moço, que era o Reverendo Ebenezer, inclinou-se.
Mess Lethierry olhou para o Sr. Ebenezer Caudray, e mastigou entre dentes estas
palavras: “Mau marinheiro”.
Graça apresentou cadeiras. Os dois reverendos assentaram-se perto da mesa.
O Dr. Herodes começou um speech. Tinha sabido de um acontecimento.
Naufragara a Durande. Vinha, como pastor, trazer consolação e conselho. O
naufrágio era uma desgraça, mas era também uma felicidade. Sondemo-nos; não
nos inchava a prosperidade? As águas da felicidade são perigosas. Não se deve
tomar as desgraças à má parte. Os caminhos do Senhor são desconhecidos. Mess
Lethierry estava arruinado. Pois ser opulento é estar em perigo. Aparecem amigos
falsos. A pobreza afasta-os. Fica-se isolado. Solus eris. A Durande dizem que dava
1 000 libras esterlinas por ano. Era demais para um filósofo. Fujamos às
tentações, desdenhemos o ouro. Aceitemos com reconhecimento a ruína e o
abandono. O isolamento dá frutos. Ganha-se nele as graças do Senhor. Foi na
solidão que Aia achou as águas quentes conduzindo os asnos de Sebeão, seu pai.
Não nos revoltemos contra os impenetráveis decretos da Providência. O santo
homem Jó, depois da sua miséria, cresceu em riquezas. Quem sabe se a perda da
Durande não teria compensações, mesmo temporais? Também ele, Herodes,
empregara capitais em uma magnífica operação que se realizava em Sheffield; se
Mess Lethierry, com os fundos que lhe restavam, quisesse entrar nesse negócio,
podia refazer a fortuna; era um grande fornecimento de armas ao czar para
reprimir a Polônia. Ganharia 300 por cento.
A palavra czar pareceu despertar Lethierry, que interrompeu o Dr. Herodes:

— Não quero nada com o czar.
O Reverendo Herodes respondeu:

— Mess Lethierry, os príncipes são aceitos por Deus. Deus escreveu: “Dai a César
o que é de César”. O czar é César.
Lethierry, meio absorto na cisma, murmurou:

— Quem é César? Não conheço.
O Reverendo Herodes continuou a exortação. Não insistiu por Sheffield. Não
aceitar César era ser republicano. O reverendo compreendia que um homem fosse
republicano. Nesse caso, compreendia que Mess Lethierry se voltasse para uma

república. Mess Lethierry podia estabelecer a fortuna nos Estados Unidos; melhor
do que na Inglaterra. Se quisesse decuplicar o que lhe restava, bastava-lhe tomar
ações na grande companhia de exploração das plantações do Texas, que
empregava mais de 20 000 negros.

— Não quero nada com a escravidão, disse Lethierry.
— A escravidão — replicou o Reverendo Herodes — é de instituição sagrada. Está
escrito: “Se o senhor bater o escravo, nada lhe será feito, porque bate o seu
dinheiro”.
Graça e Doce, na soleira da porta, ouviam com uma espécie de êxtase as palavras
do reverendo doutor.
O reverendo continuou. Era, em suma, como dissemos, um bom homem; e
quaisquer que pudessem ser os seus sentimentos de casta ou de pessoa com Mess
Lethierry, vinha-lhe sinceramente dar o auxílio espiritual, e mesmo temporal, de
que dispunha.
Se Mess Lethierry estava arruinado ao ponto de não poder cooperar, com fruto,
numa especulação qualquer, russa ou americana, por que não entrava no governo
e nas funções assalariadas? São nobres empregos esses, e o reverendo estava
pronto a introduzir Mess Lethierry. Vagara em Jersey o lugar de deputadovisconde. Mess Lethierry era amado e estimado, e o Reverendo Herodes, decano
de Guernesey, podia obter para Mess Lethierry o emprego de deputado-visconde
de Jersey. O deputado-visconde é um funcionário considerável, assiste, como
representante de Sua Majestade, aos atos jurídicos, aos debates da plebe e às
execuções de sentenças.
Lethierry fixou os olhos no Dr. Herodes.

— Não gosto de enforcamentos — disse ele.
O Dr. Herodes, que até então pronunciara todas as palavras com a mesma
inflexão, teve um acento de severidade e uma inflexão nova:

— Mess Lethierry, a pena de morte é ordenada por Deus, Deus entregou a espada
ao homem. Está escrito: “Olho por olho, dente por dente”.
O Reverendo Ebenezer aproximou imperceptivelmente a sua cadeira da cadeira do
Reverendo Jaquemin, e disse-lhe de modo que não fosse ouvido senão por ele:

— O que este homem diz é-lhe ditado.
Por quem? — perguntou no mesmo tom o Reverendo Herodes.

— Pela consciência.
O Reverendo Herodes meteu a mão no bolso, tirou um grosso volume em 18°,
encadernado com fechos, pô-lo na mesa e disse em voz alta:

— A consciência é isto.
O livro era a Bíblia.
Depois foi-se abrandando o Dr. Jaquemin. O seu desejo era ser útil a Mess
Lethierry, que considerava ser um homem forte. Como pastor, tinha ele direito e
dever de aconselhar; todavia Mess Lethierry tinha a liberdade de aceitar ou

recusar o conselho.
Mess Lethierry, caindo outra vez na absorção e no abatimento, já não ouvia.
Déruchette, assentada ao pé dele, e pensativa também, não levantava os olhos, e
dava àquela prática pouco animada a porção de acanhamento que resulta de uma
presença silenciosa. Uma testemunha que não diz palavra é uma espécie de peso
indefinível. Mas o Dr. Herodes não parecia senti-lo.
Como Lethierry não respondia, o Dr. Herodes deu largas à palavra. O conselho
vem do homem, a inspiração vem de Deus. Há inspiração no conselho do padre. É
bom aceitar os conselhos e perigoso rejeitá-los. Schoth foi agarrado por onze
diabos por ter desdenhado das exortações de Nataniel. Tiburiano foi atacado de
lepra por ter posto fora de casa o apóstolo André. Barjesus, apesar de mágico,
ficou cego por ter zombado das palavras de São Paulo. Elxai e suas irmãs Marta e
Martena estão no inferno a esta hora por terem desprezado as advertências de
Valencianus, que lhes provava, claro como o dia, que o Jesus Cristo deles, de 38
léguas de comprimento, era um demônio. Oolibama, que também se chama
Judite, obedecia aos conselhos. Rubem e Feniel ouviam os conselhos do céu;
bastam os nomes deles para indicá-los; Rubem significa filho da visão, e Feniel
significa face de Deus.
Mess Lethierry deu um soco na mesa.

— Mas a culpa é minha!
— Que que dizer? — perguntou Jaquemin Herodes.
— Digo que a culpa é minha.
— Culpa de quê?
— Por ter mandado vir a Durande à sexta-feira.
O Sr. Jaquemin Herodes murmurou ao ouvido do Sr. Ebenezer Caudray:

— Este homem é supersticioso.
Continuou depois, e em tom de mestre:

— Mess Lethierry, é pueril acreditar na sexta-feira. Não se deve acreditar em
fábula. A sexta-feira é um dia como qualquer outro. Às vezes é data feliz.
Melendez fundou a cidade de Santo Agostinho em sexta-feira; foi numa sexta-feira
que Henrique VII deu a sua comissão a John Cabot; os peregrinos do Mayflower
chegaram a Province-Town em sexta-feira. Washington nasceu na sexta-feira, 22
de fevereiro de 1732; Cristóvão Colombo descobriu a América na sexta-feira, 12
de outubro de 1492.
Dizendo isto, levantou-se.
Ebenezer, que tinha ido com ele, levantou-se também.
Graça e Doce, adivinhando que os reverendos iam despedir-se, abriram as portas.
Mess Lethierry não via nem ouvia nada.
O Sr. Jaquemin Herodes disse em aparte ao Sr. Ebenezer Caudray:

— Nem nos cumprimenta. Não é tristeza, é embrutecimento. Devemos crer que

ele está doido.
Entretanto, pegou na Bíblia e colocou-a entre as mãos abertas, como quem segura
um pássaro com receio que fuja. Esta atitude criou entre os personagens
presentes uma certa espera. Graça e Doce esticaram a cabeça.
A voz de Herodes fez quanto pôde para ser majestosa.

— Mess Lethierry, não nos separemos sem ler uma página do livro santo. As
situações da vida são esclarecidas pelos livros; os profanos têm as sortes
virgilianas, os crentes têm as advertências bíblicas. O primeiro livro, apanhado ao
acaso, aberto ao acaso, dá um conselho; a Bíblia, aberta ao acaso, faz uma
revelação. É sobretudo boa para os aflitos. O que a Santa Escritura respira
indubitavelmente é um lenitivo às dores. Diante dos aflitos deve-se consultar o
santo livro sem escolher o lugar, e ler com candura o passo encontrado. O que o
homem não escolhe, escolhe-o Deus. Deus sabe o que precisamos. O seu dedo
invisível aponta o passo inesperado que nós lemos. Qualquer que seja a página,
rebenta-lhe luz. Não busquemos outro. É a palavra do céu. O nosso destino é
revelado misteriosamente no texto evocado com confiança e respeito. Ouçamos e
obedeçamos. Mess Lethierry, o senhor tem uma aflição, este é o livro da
consolação; está enfermo, este é o livro da saúde.
O Reverendo Jaquemin Herodes abriu a mola do fecho, meteu o dedo ao acaso
entre duas páginas, pôs a mão no livro aberto, e concentrou-se; depois, abaixando
os olhos com autoridade, leu em alta voz.
Eis o que leu:
“Isaac passeava no caminho que vai ter ao poço chamado Poço daquele que vive e
vê.
“Rebeca, vendo Isaac, disse: `Quem é este homem que vem andando para mim?'
“Então Isaac fê-la entrar na sua tenda, e tomou-a por mulher, e grande foi o amor
que lhe teve”.
Ebenezer e Déruchette olharam um para o outro.

SEGUNDA PARTE
O ENGENHEIRO GILLIATT
LIVRO PRIMEIRO
O ESCOLHO
CAPÍTULO PRIMEIRO
INCÔMODA CHEGADA, DIFÍCIL SAÍDA
Já os leitores terão adivinhado que o barco, visto em muitos pontos da costa de
Guernesey, na noite anterior, em horas diversas, era a pança. Gilliatt escolheu ao
longo da costa o canal que se abre entre os rochedos; era a rota perigosa, mas
era o caminho direto. Tomar o mais curto foi o cuidado dele. Os náufragos não
esperam. O mar é coisa urgente, uma hora de demora podia ser irreparável.
Queria chegar depressa para socorrer a máquina.
Saindo de Guernesey, uma das preocupações de Gilliatt era não despertar a
atenção. Saiu como quem fugia. Tinha ares de pessoa que se esconde. Evitou a
costa de leste como se achasse inútil passar à vista de Saint-Sampson e Saint-

Pierre-Port; resvalou silenciosamente ao longo da costa oposta, que é
relativamente inabitada. Nos bancos teve de remar; mas Gilliatt manejava o remo
segundo a lei hidráulica: tomar a água sem choque e impeli-la devagar; desse
modo pôde nadar na obscuridade com a maior força e o menor rumor possíveis.
Parecia que ia cometer uma ação feia.
A verdade é que, atirando-se de olhos fechados a um cometimento que parecia
impossível, e arriscando a vida com todas as probabilidades contra ele, receava a
concorrência.
Como o dia começava a despontar, os olhos ignotos que estão talvez abertos no
espaço puderam ver no meio do mar, num ponto em que há mais solidão e
ameaça, duas coisas entre as quais ia diminuindo o intervalo, sendo que uma
aproximava-se da outra. Uma, quase imperceptível no largo movimento das
vagas, era um barco de vela; nessa barca havia um homem; era a pança levando
Gilliatt. A outra, imóvel, colossal, negra, tinha, sobranceira às vagas, uma
surpreendente figura. Dois altos pilares amparavam acima da água, no vácuo,
uma espécie de travessão horizontal, que era como que uma ponte entre as duas
cumeadas. O travessão, tão informe de longe que seria impossível adivinhar o que
era, fazia corpo com os dois pilares. Parecia uma porta. Por que haveria uma porta
naquela abertura de todos os lados do mar? Dissera-se um dólmen titânico
plantado ali, em pleno oceano, por uma fantasia magistral, e construído por mãos
que têm o hábito de apropriar ao abismo as suas construções. Aquela medonha
forma levantava-se na claridade do céu.
A luz da manhã ia crescendo a leste; a alvura do horizonte aumentava a negridão
do mar. Do lado oposto, declinava a lua.
Os dois pilares eram as Douvres. A espécie de massa apertada entre eles como
uma arquitrave era a Durande.
Apertando assim a sua vítima, e deixando-a ver, o escolho era horrível. A atitude
daqueles rochedos era uma espécie de repto. Parecia esperar.
Nada mais altivo e arrogante como tudo aquilo; o navio vencido, o abismo
vitorioso. Os dois rochedos, ainda gotejantes da tempestade da véspera, pareciam
dois combatentes em suor. Tinha acalmado o vento, o mar dobrava-se
placidamente; adivinhava-se que havia à flor da água alguns bancos onde os
penachos de escuma caíam com graça; de longe vinha um murmúrio semelhante
ao zumbido das abelhas. Tudo era um nível, menos as duas Douvres, levantadas e
tesas como duas colunas negras. Os flancos escarpados tinham reflexos de
armaduras. Pareciam prestes a encetar de novo a luta. Compreendia-se que elas
nasciam de montanhas submarinas. Havia em tudo aquilo uma espécie de
onipotência trágica.
De ordinário, o mar oculta os seus lances. Conserva-se voluntariamente obscuro.
A incomensurável sombra guarda tudo para ele. É raro que o mistério renuncie ao
segredo. Há um quê de monstro na catástrofe, mas em quantidade ignota. O mar
é patente e secreto; esconde-se, não quer divulgar as suas ações. Produz um
naufrágio e abafa-o; engolir é o seu pudor. A vaga é hipócrita; mata, rouba,
sonega, ignora e sorri. Ruge, depois abranda-se.
Nada semelhante nas Douvres. Os dois rochedos, levantando acima das ondas o
cadáver da Durande, tinham um ar de triunfo. Dissera-se dois braços saindo do
golfão, e mostrando às tempestades o cadáver daquele navio. Era uma coisa igual
ao assassino que se vangloria do crime.
A isto acrescentava-se o horror sagrado da hora. A madrugada tem uma grandeza
misteriosa que se compõe de um resto de sonho e de um começo de pensamento.
Nesse momento turvado, como que flutua ainda um pouco de espectro. A espécie

de imenso H maiúsculo formado pelas duas Douvres com a Durande no centro
aparecia no horizonte no meio de uma certa majestade crepuscular.
Gilliatt vestia a roupa do mar, camisa de lã, meias de lã, sapatos tacheados,
japona de lã, calça de pano grosso mal tecido, com bolsos, e na cabeça um
daqueles barretes de lã vermelha usados então na marinha, e que se chamavam,
no século passado, galériennes.
Reconheceu o escolho e avançou.
A Durande estava ao contrário de um navio deitado a pique; era um navio
pendurado no ar.
Não havia mais estranho cometimento que o de salvar a máquina daquele navio.
Era dia claro quando Gilliatt chegou às águas do escolho.
Como dissemos, havia pouco mar. A água tinha apenas a quantidade de agitação
que lhe dava a estreiteza entre os rochedos. Há sempre marulho nos espaços de
água como aquele, quer sejam grandes, quer pequenos. O interior de um estreito
espuma sempre.
Gilliatt não abordou ao Douvres sem precaução.
Deitou a sonda muitas vezes.
Gilliatt tinha de fazer um pequeno desembarque de matalotagem.
Afeito às ausências, tinha sempre pronta em casa a matalotagem. Era um saco de
biscoito, um saco de farinha de centeio, uma cesta de stockfish e de carne
fumada, um grande pichel de água doce, uma caixa norueguense com ramagens
pintadas, contendo algumas camisas de lã, grevas alcatroadas e uma pele de
carneiro que ele punha de noite em cima da japona. Tinha posto tudo isso, às
carreiras, na pança e mais um bocado de pão fresco. Com a pressa não levou
outra ferramenta mais que o martelo da forja, o machado e a picareta, uma serra
e uma corda de nós armada de fateixa. Com uma escada desta ordem e a maneira
de servir dela, as subidas escabrosas tornam-se praticáveis nos mais rudes
declives.
Pode-se ver na ilha de Serk a vantagem que os pescadores do Havre Gosselin
tiram de semelhante corda.
As redes e as linhas e todo o arsenal de pescaria estavam na barca. Pô-los dentro
por costume, e maquinalmente, porquanto, tendo de tentar até o último esforço,
talvez se demorasse algum tempo no arquipélago de cachopos, e o aparelho da
pescaria é inútil em tais sítios.
No momento em que Gilliatt abordou o escolho o mar baixava, circunstância
favorável. As vagas decrescentes descobriram, ao pé da pequena Douvre, algumas
pedras chatas ou pouco inclinadas, à semelhança de arpéus carregando um
pavimento. Essas superfícies, umas estreitas, outras largas, encadeando e
elevando-se, com espaços desiguais, ao longo do monólito vertical, prolongava-se
em cornija até debaixo da Durande, que abarcava o espaço entre os dois
rochedos. Estava apertada ali como um tornilho.
Eram cômodas aquelas plataformas para desembarcar e observar. Podia-se
desembarcar ali, provisoriamente, o carregamento da pança. Mas era preciso
apressar-se, porque elas estariam fora da água pouco tempo. Quando a maré
enchesse, ficariam outra vez cobertas.

Foi para essas rochas, umas chatas, outras declives, que Gilliatt impeliu e fez
parar a pança.
Uma espessura de sargaço, úmida e escorregadia, cobria essas rochas, e a
obliqüidade de algumas delas mais escorregadias as tornava.
Gilliatt descalçou-se, saltou sobre o limo e amarrou a pança em uma ponta do
rochedo.
Depois aproximou-se o mais devagar que pôde sobre a estreita cornija de granito,
chegou debaixo da Durande, levantou os olhos e contemplou-a.
A Durande estava presa, suspensa, e como que ajustada entre os dois penedos,
20 pés acima das vagas. Era preciso que fosse atirada ali por uma furiosa violência
do mar.
Tão impetuoso empurrão não faz pasmar a gente do mar. Para citar apenas um
exemplo, a 25 de janeiro de 1840, no golfo de Stora, uma tempestade, já
expirante, fez saltar um brigue, de um só pulo, por cima do casco naufragado da
corveta La Marne e incrustou-o, com o gurupés à frente, entre dois penedios.
Demais, nas Douvres apenas havia um resto da Durande.
O navio arrancado às vagas foi de algum modo desenraizado da água pelo
furacão. O turbilhão do vento tinha-o torcido, o turbilhão do mar tinha-o preso, e o
navio, seguro em sentido inverso pelas duas mãos da tempestade, quebrou-se
como se fora uma ripa. O pedaço da popa, com a máquina e as rodas, arrebatado
das águas e impelido por toda a fúria do ciclone para a garganta das Douvres, lá
ficou. O vento foi acertado; para meter aquele casco entre os dois rochedos, o
furacão transformou-se em maça. A proa, levada e rolada pelo vento, deslocou-se
nos bancos de pedra.
O porão, que estava arrombado, esvaziara no mar os bois, mortos.
Um grande pedaço da amurada da proa ainda estava preso ao casco, mas
pendurado nas caixas das rodas por algumas lascas, fáceis de quebrar com um
machado.
Viam-se aqui e ali, nas anfratuosidades longínquas do escolho, barrotes, tábuas,
pedaços de vela, pedaços de correntes, todos os destroços, tranqüilos nos
rochedos.
Gilliatt contemplava com atenção a Durande. A quilha era o teto que lhe ficava
sobre a cabeça.
O horizonte, onde a água iluminada apenas se mexia, estava sereno. O sol saía
esplendidamente daquela vasta massa azul.
De tempos a tempos uma gota de água destacava-se do navio e caía no mar.

CAPÍTULO II
AS PERFEIÇÕES DO DESASTRE
As Douvres eram diferentes de forma como de altura
Na pequena Douvre, recurvada e aguda, viam-se ramificar-se, da base ao cimo,

longas veias de uma rocha cor de tijolo relativamente tenra, que fechava com as
suas lâminas o interior do granito. Nessas lâminas avermelhadas havia, de espaço
a espaço, fendas próprias para subir. Uma dessas fendas, um pouco acima do
navio, foi tão bem trabalhada pelos arremessos do mar, que tornou-se uma
espécie de nicho, onde podia guardar-se uma estátua. O granito da pequena
Douvre era arredondado na superfície e macio como pedra de toque, o que não lhe
tirava a dureza que tinha. A pequena Douvre terminava em ponta como um chifre.
A grande Douvre, polida, unida, lisa, perpendicular, e feita como por desenho, era
de um só jato e parecia feita de marfim preto. Nem um buraquinho, nem um
relevo. Trepar por ela era impossível; não podia servir nem à fuga de um
criminoso, nem ao ninho de um pássaro. No cume havia, como no rochedo
Homem, uma plataforma; era, porém, inacessível.
Podia-se trepar pela pequena Douvre, mas não ficar lá, podia-se ficar na grande
Douvre, mas não se podia subir.
Gilliatt, depois de lançar os olhos por tudo aquilo, voltou à pança, descarregou-a
na mais larga das cornijas à flor da água, fez de todo o carregamento, aliás
pequeno, uma espécie de pacote, atou-o num pano alcatroado, depois içou-o por
meio de um cabo até um ponto da rocha onde o mar não podia chegar; feito isto,
abraçou-se à pequena Douvre e, com pés e mãos, de fenda em fenda, trepou por
ela até a Durande, que estava no ar.
Chegando à altura das caixas das rodas, saltou dentro.
O interior do navio era lúgubre.
A Durande apresentava todos os vestígios de um arrombamento medonho. Era a
violação tremenda da tempestade. A tempestade comporta-se como um pirata.
Nada assemelha-se mais a um atentado que-um naufrágio. Nuvens, trovão,
chuva, vagas, tufões, rochedos, horrível multidão de cúmplices é esta.
No meio daqueles destroços, pensava-se em alguma coisa semelhante ao tripúdio
furioso dos espíritos do mar. Tudo eram vestígios de raiva. As torções estranhas
de certos ferros indicavam a ação impetuosa dos ventos. O convés assemelhavase à célula de um louco; tudo estava despedaçado.
Nenhum animal estrangula uma pedra como o ar. A água regurgita das garras. O
vento morde, o mar devora, a vaga é um queixo. É um socar e um esmigalhar ao
mesmo tempo. O oceano tem um golpe igual à pata do leão.
O descalabro da Durande apresentava esta particularidade: era minucioso. Era
uma espécie de terrível descascamento. Muitas coisas pareciam feitas de
propósito. Que maldade!, podia dizer-se. As fraturas das amuradas eram feitas
com arte. Este gênero de destruição é próprio do ciclone. Retalhar e adelgaçar tal
é o capricho desse devastador enorme. O ciclone usa das averiguações do
carrasco. Os seus desastres parecem suplícios. Dissera-se que algum rancor o
anima; é requintado como um selvagem. Disseca examinando. Tortura o
naufrágio, vinga-se, diverte-se; é mesquinhamente cruel.
Raros são os ciclones em nossos climas, e tanto mais terríveis quanto que são
inesperados. Um rochedo encontrado pode fazer andar à roda a tempestade. É
provável que a borrasca tivesse feito espiral sobre as Douvres, voltando-se
subitamente em tromba ao choque do escolho, o que explicava o salto do navio a
tamanha altura naquelas rochas. Quando o ciclone sopra, um navio pesa tanto
como a pedra de uma funda.
A Durande tinha a chaga que fica ao homem cortado pelo meio; era um tronco
aberto deixando ver um molho de destroços semelhante a entranhas. O cordoame
flutuava e estremecia; as correntes balançavam e tiritavam; as fibras e os nervos

do navio estavam nus e pendiam no ar. O que não estava quebrado estava
desarticulado; a pregadura do casco assemelhava-se a uma almofada eriçada de
pregos; em tudo havia a forma de ruína; uma barra de pé-de-cabra não era
menos que um simples pedaço de ferro; uma sonda era apenas um pedaço de
chumbo; uma driça era apenas uma ponta de cânhamo; uma talha era apenas um
fio de debrum; por toda a parte a inutilidade lamentável da destruição; nada havia
que não estivesse despregado, desenganchado, rachado, roído, recurvado,
aniquilado; nenhuma adesão naquele feio montão de destroços; em tudo o
deslocamento e a rutura, esse aspecto de inconsistente e líquido que caracteriza
todas as confusões, desde as refregas dos homens, que se chamam batalhas, até
as refregas dos elementos, que se chamam caos. Tudo esboroava, tudo caía, e
uma torrente de tábuas, de lonas, de ferro, de cabos e de vigas tinha parado na
grande fratura da quilha, donde o menor choque podia precipitar tudo ao mar. O
que restava daquela poderosa carena tão triunfante outrora, toda aquela parte
suspensa entre as duas Douvres e talvez prestes a cair, tudo estava roto e
dilacerado, deixando ver pelos buracos o interior sombrio do navio.
Debaixo cuspia a espuma sobre aquela coisa miserável.

CAPÍTULO III
SÃ, MAS NÃO SALVA
Gilliatt não esperava achar somente metade do navio. Nas indicações, aliás tão
precisas, do capitão Shealtiel, nada fazia pressentir aquela divisão pelo meio. Foi
talvez na ocasião em que o navio partiu-se, debaixo da imensa espessura da
espuma, que houve aquele “estalo diabólico” ouvido pelo capitão do Shealtiel. O
capitão afastava-se sem dúvida no momento do último sopro do vento, e não viu
que era uma tromba que impelia o navio. Mais tarde, aproximando-se para
observar o desastre, viu apenas a parte anterior do casco, ficando-lhe escondido
pelo rochedo o lado fraturado donde se rompera metade do navio.
Exceto isto, o capitão do Shealtiel disse tudo exato. O casco estava perdido, a
máquina estava intacta.
São freqüentes estes acasos nos naufrágios como nos incêndios. Não se pode
compreender a lógica do desastre.
Os mastros quebrados tinham caído; o cano nem mesmo envergou; a grande
placa de ferro que amparava o mecanismo manteve-o intacto e completo. O
revestimento de tábuas das rodas estava destruído como as lâminas de uma
persiana; mas através das fendas viam-se as rodas em bom estado. Apenas
faltavam alguns raios.
Além da máquina, tinha resistido o grande cabrestante da popa. Tinha ainda a
corrente, e graças ao seu robusto encaixe em um quadro de tabuões, ainda podia
prestar serviços, uma vez que se não rompesse a prancha. O pedaço do casco
metido entre as Douvres estava firme, já o dissemos, e parecia sólido.
A conservação da máquina tinha um quê de irrisório e acrescentava a ironia à
catástrofe. A sombria malícia do desconhecido mostra-se, às vezes, nessas
espécies de zombarias amargas. A máquina estava salva, o que não impedia que
estivesse perdida. O oceano guardava-a para demoli-la aos poucos. Divertimento
de gato.
A máquina ia agonizar e desfazer-se peça por peça. Ia diminuir dia a dia e, por
assim dizer, derreter-se. Ia servir de brinco às selvajarias de espuma. Que fazer?
Que aquele pesado montão de mecanismos e encaixes, maciço e delicado a um

tempo, condenado à imobilidade por seu peso, entregue na solidão às forças
demolidoras, posto pelo cachopo à discrição do vento e do mar, pudesse, sob a
pressão daquele lugar implacável, escapar à destruição lenta era até loucura
imaginá-lo.
A Durande estava prisioneira das Douvres.
Como tirá-la dali? Como libertá-la?
A evasão de um homem é difícil; mas que problema não é este: a evasão de uma
máquina!

CAPÍTULO IV
PRÉVIO EXAME LOCAL
Gilliatt estava cercado de urgências. O mais urgente era achar ancoradouro para a
pança, e depois abrigo para si.
A Durande estava mais carregada a bombordo, que a estibordo, e, por isso, a roda
direita ficava mais elevada que a da esquerda.
Gilliatt subiu à caixa das rodas da direita. Daí dominava a parte baixa dos bancos,
e embora a rede de rochas alinhadas em ângulos por trás das Douvres fizesse
muitos cotovelos, Gilliatt pôde estudar o plano geométrico do escolho.
Começou por aí.
As Douvres, como indicamos, eram duas altas pilastras marcando a entrada
estreita de uma viela de penedos perpendiculares na frente. Não é raro achar nas
formações submarinas primitivas esses corredores singulares feitos como que a
machado.
Aquele, que era tortuoso, nunca estava a seco, mesmo nas marés baixas. Uma
corrente agitada atravessava-o sempre. A impetuosidade do redemoinho era boa
ou má, segundo o rumo do vento reinante; ora quebrava a onda, e fazia-a cair;
ora exasperava-a. Este último caso era o mais freqüente; o obstáculo encoleriza a
vaga e leva-a aos excessos; a espuma é a exageração da vaga.
O vento da tempestade, naqueles estrangulamentos entre duas rochas, sofre a
mesma compressão e adquire a mesma malignidade. É a tempestade no estado de
estranguria. O sopro imenso fica imenso, mas faz-se agudo. É ao mesmo tempo
maça e dardo. Fura e esmaga. Imaginai o furacão fazendo-se vento coado.
As duas cadeias de rochedos, deixando entre si essa espécie de rua do mar,
terminavam em degraus mais baixos que as Douvres, gradualmente decrescentes,
e mergulhavam juntas no mar a uma certa distância. Havia aí outra foz menos
elevada que as das Douvres, porém mais estreita ainda e que era a entrada, a
leste, daquela garganta. Adivinhava-se que o duplo prolongamento das duas
arestas de rocha continuava a rua debaixo da água até o rochedo Homem,
colocado como uma cidadela quadrada na outra extremidade do escolho.
Nas marés baixas, e era nessa ocasião que Gilliatt observava, as duas fileiras de
bancos mostravam os seus dorsos, alguns a seco, todos visíveis, e coordenandose sem interrupção.
O Homem limitava e resguardava no levante a massa inteira do escolho, que era
limitado, ao poente, pelas duas Douvres.

Todo o escolho, visto a vôo de pássaro, apresentava um rosário recurvado de
rochedos, tendo em uma ponta as Douvres e na outra o Homem.
O escolho Douvres, visto em seu conjunto, era apenas a imersão de duas
gigantescas lâminas de granito tocando-se quase e caindo verticalmente, como
uma crista de montes que estão no fundo do oceano. Há, fora do abismo, essas
esfoliações imensas. A lufada e a onda tinham recortado essa crista como uma
serra. Via-se apenas o cimo, era o escolho. O que a onda escondia devia ser
enorme. A viela onde a tempestade tinha atirado a Durande era o centro dessas
duas lâminas colossais.
Essa viela, em ziguezague como o relâmpago, tinha quase em todos os pontos a
mesma largura. O oceano fê-la assim. O eterno tumulto produz suas regularidades
estranhas. Sobe da água uma geometria.
De um cabo a outro da garganta, as duas muralhas da rocha faziam-se face
paralelamente a uma distância que a Durande media quase com exatidão entre as
duas Douvres; o esvaziamento da pequena Douvre, recurvada e voltada, dera
lugar às caixas das rodas. Em qualquer outro lugar as caixas ficariam quebradas.
A dupla fachada interna do escolho era hedionda. Quando na exploração do
deserto de água chamado Oceano chega-se às coisas ignotas do mar, torna-se
tudo surpreendente e disforme. Aquilo que Gilliatt, do alto do casco, podia ver na
garganta fazia horror. Há muitas vezes nas gargantas graníticas do oceano uma
estranha imagem permanente do naufrágio. A garganta das rochas Douvres tinha
a sua, que era assustadora. Os óxidos da rocha davam-lhe aqui e ali umas
vermelhidões imitando placas de sangue coalhado. Era uma espécie de
transudação sangrenta de um matadouro. Havia um ar de açougue naqueles
parcéis. A rude pedra marinha, diversamente colorida, aqui pela decomposição dos
amálgamas metálicos misturados à rocha, ali pelo bolor, ostentava vermelhidões
hediondas, esverdeamentos suspeitos, despertando uma idéia de morte e de
extermínio. Acreditava-se ver uma parede ainda não enxuta do quarto de um
assassinato. Dissera-se que eram aqueles os vestígios de um despedaçamento de
homens; a rocha íngreme tinha um cunho de agonias acumuladas. Em certos
lugares a carnagem parecia escorrer ainda, a muralha estava molhada e parecia
impossível apoiar o dedo sem tirá-lo sangrento. Por toda a parte aparecia uma
ferrugem de morticínio. Ao pé do duplo declive paralelo, esparso à flor da água ou
debaixo da vaga, ou a seco nas escavações, monstruosos seixos redondos, uns
escarlates, outros negros ou roxos, tinham semelhanças de vísceras; acreditavase ver pulmões frescos ou fígados pútridos. Dissera-se que ali se tinham esvaziado
ventres de gigantes. Longos fios vermelhos, que se poderiam tomar por
destilações fúnebres, riscavam o granito de alto a baixo.
Esses aspectos são freqüentes nas cavernas do mar.

CAPÍTULO V
UMA PALAVRA A RESPEITO DAS COLABORAÇÕES SECRETAS DOS
ELEMENTOS
A forma de um escolho não é coisa indiferente para os que, nos riscos das
viagens, podem ser condenados à habitação temporária de um escolho no oceano.
Há o escolho Pirâmide, um cimo fora da água; há o escolho círculo, coisa
semelhante a uma roda de pedras grandes; há o escolho corredor. O escolho
corredor é o pior de todos. Não somente por causa da angústia das ondas entre as
rochas e do tumulto das águas apertadas, mas também por causa das

propriedades meteorológicas que parecem desprender-se do paralelismo das duas
rochas em pleno mar. As duas paredes retas são um verdadeiro aparelho de Volta.
Orienta-se o escolho corredor, e isso é importante. Resulta daí uma primeira ação
sobre o ar e a água. O escolho corredor atua na água e no vento mecanicamente,
pela forma, galvanicamente, pela atração diversa dos seus planos verticais,
massas sobrepostas e contrariadas umas pelas outras.
Esta espécie de escolhos atrai todas as forças furiosas esparsas no furacão, e tem
sobre a borrasca uma singular força de concentração.
Donde resulta que nas paragens desses cachopos há uma certa acentuação da
tempestade.
Cumpre saber que o vento é compósito. Acredita-se que o vento é simples;
engano. Essa força não é somente dinâmica, é química; não é somente química, é
magnética. Tem alguma coisa que é inexplicável.
O vento é tão elétrico como aéreo. Certos ventos coincidem com auroras boreais.
O vento do banco da Anguila rola vagas de 100 pés de altura, espanto de Dumont
d'Urville. “A corveta”, disse ele, “não sabia a quem havia de atender”.
Debaixo das lufadas austrais, verdadeiros tumores doentios sopram no oceano, e
o mar torna-se tão horrível que os selvagens fogem para não vê-lo.
As lufadas boreais são outras; misturam-se de pontas de gelo e esses furacões
irrespiráveis impelem para a neve os trenós dos esquimós. Outros ventos
queimam. É o simum da África, é o tufão da China e o samiel da Índia. Simum,
Tufão, Samiel; parece que são demônios estes nomes. Fundem o cimo das
montanhas; uma tempestade vitrificou o vulcão de Toluca. Este vento quente,
turbilhão cor de tinta atirando-se sobre as nuvens encarnadas, fez dizer aos
vedas: “Eis aí o Deus negro que vem roubar as vacas encarnadas”. Sente-se em
tudo isto a pressão do mistério elétrico.
O vento é cheio desse mistério. Do mesmo modo o mar. Também ele é
complicado; debaixo das suas vagas de águas, que se vêem, há outras vagas de
forças, que se não vêem. Compõem-se de tudo. De todas as misturas, a do
oceano é a mais invisível e a mais profunda.
Tentai conhecer esse caos, tão enorme que vai ter ao nada. É o recipiente
universal, reservatório para as fecundações, cadinho para as transformações.
Amassa, depois dispersa; acumula, depois semeia; devora, depois produz. Recebe
todos os esgotos da terra, e aferrolha-os. É sólido no banco, líquido na água,
fluido no eflúvio. Como matéria é massa, e como força é abstração. Iguala e
consorcia os fenômenos. Simplifica-se no infinito pela combinação. É a força da
mescla e da turvação que chega à transparência. A diversidade solúvel prende-se
na sua unidade. Tem tantos elementos diversos que é idêntico. Uma das suas
gotas é todo ele. Como é cheio de tempestades, torna-se equilíbrio. Platão via
dançar esferas; coisa estranha, mas real na colossal evolução terrestre à roda do
Sol, o oceano, com o seu fluxo e refluxo, é o pêndulo do globo.
No fenômeno do mar, todos os fenômenos estão presentes. O mar é aspirado pelo
turbilhão como um sifão; uma tempestade é um corpo de bomba; o raio vem da
água como do ar; nos navios sentem-se abalos surdos, depois um cheiro de
enxofre sai do poço das correntes. O oceano ferve. “O diabo pôs o mar na sua
caldeira”, dizia Ruyter.
Em certas tempestades que caracterizam os movimentos das estações e as
entradas em equilíbrio das forças genesíacas, os navios batidos de escuma

parecem evaporar uma luz, e flamas de fósforo correm pelo cordoame, tão
misturadas aos cabos que os marinheiros estendem a mão e procuram apanhar
esses pássaros de fogo. Depois do terremoto de Lisboa, um hálito de fornalha
impeliu para a cidade uma vaga de 60 pés de altura. A oscilação oceânica liga-se
ao estremecimento terrestre.
Essas energias incomensuráveis tornam possíveis todos os cataclismos.
No fim de 1864, a 100 léguas das costas de Malabar, soçobrou uma ilha, como se
fosse um navio. Os pescadores que tinham saído de manhã voltaram à noite e não
acharam nada; apenas puderam ver as suas aldeias debaixo da água; e desta vez
foram os barcos que assistiram ao naufrágio das casas.
Na Europa, onde parece que a natureza sente-se constrangida em respeito à
civilização, tais acontecimentos são raros até à impossibilidade presumível.
Todavia Jersey e Guernesey fizeram parte da Gália; e, no momento em que
escrevemos, um vento equinócio acaba de demolir na fronteira da Inglaterra e da
Escócia o penedio da praia chamado Primeiro dos Quatro, First of the Fourth.
Em parte alguma essas forças pânicas aparecem mais formidavelmente
amalgamadas do que no surpreendente estreito boreal chamado Lyse-Fiord. O
Lyse-Fiord é o mais temível dos escolhos-bocais do oceano. Aí a demonstração é
completa. E o mar da Noruega, a vizinhança do tremendo golfo Stavanger, o 59°
grau de latitude. A água é pesada e negra com uma febre de tempestade
intermitente.
Nessa água, no meio da solidão, há uma grande rua sombria. Não é rua para
pessoa alguma. Ninguém passa ali; nenhum navio se arrisca nesse lugar. Um
corredor de 10 léguas de comprido, entre duas muralhas de 3 000 pés de altura:
eis a entrada. Esse estreito tem cotovelos e ângulos como todas as ruas do mar,
que nunca são retas, pois que são feitas pela torção da vaga.
No Lyse-Fiord, a vaga é quase sempre tranqüila; o céu é sereno; lugar terrível.
Onde está o vento? Não está em cima. Onde está o trovão? Não está no céu. O
vento está debaixo do mar; o trovão está debaixo da rocha.
De tempos a tempos há um estremecimento debaixo da água. Em certas horas,
sem que haja uma nuvem sequer no ar, no meio da altura do penedio vertical, a 1
000 ou 1 500 pés acima das vagas, mais do lado do sul que do norte, o rochedo
reboa subitamente, rompe daí um relâmpago, que fende o ar, e recolhe-se logo,
como esses brinquedos que se alongam e contraem nas mãos das crianças; tem
contrações e ampliações esse relâmpago, fere a rocha oposta, entra outra vez,
torna a aparecer, recomeça, multiplica as suas cabeças e as suas línguas, eriça-se,
fere onde pode, recomeça ainda, até que se apaga sinistramente. Fogem os
bandos de pássaros. Nada é tão misterioso como essa artilharia saindo do
invisível. Um rochedo ataca outro. Fulminam entre si os cachopos. É uma guerra
que nada tem com os homens. Ódio de dois penedos no golfão.
No Lyse-Fiord o vento torna-se eflúvio, a rocha desempenha as funções de nuvem,
e o trovão tem arrojos de vulcão. É uma pilha aquele estranho estreito; tem por
elementos as suas duas filas de rochas.

CAPÍTULO VI
CAVALARIÇA PARA O CAVALO
Gilliatt era sabedor de cachopos e não tomava as Douvres ao sério. Antes de tudo,

já o dissemos, tratou ele de pôr a pança em segurança.
A dupla fileira de arrecifes que se prolongava sinuosamente por trás das Douvres
fazia grupo com os outros rochedos, e adivinhavam-se cavas e sacos saindo da
viela, e prendendo-se à garganta principal como ramos a um tronco.
A parte inferior dos escolhos estava tapetada de sargaço e a parte superior de
líquen. O nível uniforme do sargaço em todas as rochas marcava a linha da
flutuação da maré cheia.
As pontas que a água não atingia tinham o prateado e o dourado que dá aos
granitos marinhos o líquen branco e o líquen amarelo.
Cobria a rocha em certos pontos uma lepra de conchas corroídas.
Em outros pontos, nos ângulos reentrantes, onde se acumulara uma areia fina,
ondeada na superfície antes pelo vento que pela vaga, havia tufos de cardo azul.
Nos redentes pouco batidos pela espuma, reconheciam-se as pequenas covas
furadas pelos ursos-do-mar. Este urso-concha, que anda, bola viva, rolando-se
nas pontas, e cuja couraça compõe-se de mais de 10 000 peças artisticamente
ajustadas e soldadas, o urso-marinho, cuja boca se chama, ninguém sabe por que,
lanterna de Aristóteles, cava o granito com os cinco dentes que tem e aloja-se nos
buracos. Nessas alvéolas é que os pescadores de frutos do mar dão com ele.
Cortam-no em quatro partes e comem-no cru como ostra. Alguns metem o pão
naquela carne mole. Daí o nome de ovo do mar.
As cumeadas dos bancos descobertas pela maré que vazava iam ter mesmo
debaixo do rochedo Homem a uma espécie de angra murada quase por todos os
lados. Havia ali evidentemente um ancoradouro possível. Gilliatt observou a angra.
Tinha a forma de uma ferradura e abria-se de um só lado, ao vento leste, que é o
menos mau daquelas paragens. O vento ali estava preso e quase adormecido. Era
segura aquela baiazinha. Nem Gilliatt tinha muito onde escolher.
Se Gilliatt quisesse aproveitar a maré vazante, devia apressar-se.
O tempo continuava a ser magnífico. Estava de bom humor aquele insolente mar.
Gilliatt tornou a descer, calçou os sapatos, desatou a amarra, entrou na barca e
navegou para fora. Costeava com o remo a parte externa do cachopo.
Chegando perto do Homem, examinou a entrada da angra.
Um certo ondeado na mobilidade da água, ruga imperceptível a qualquer que não
fosse marinheiro, desenhava aquele passo.
Gilliatt estudou alguns instantes a curva, lineamento quase indistinto na vaga,
depois tomou ao largo, a fim de virar a gosto, e entrar bem, e vivamente, de um
só movimento de remo, entrou na angra.
Sondou.
Era excelente o ancoradouro.
A pança estaria protegida ali quase contra todas as eventualidades da estação.
Os mais temíveis arrecifes têm desses recantos tranqüilos. Os portos que se
acham nos escolhos assemelham-se à hospitalidade do beduíno; são honestos e
seguros.

Gilliatt arranjou a pança o mais perto do Homem que lhe foi possível, em ponto
que não pudesse perder-se, e pôs ao mar as duas âncoras. Feito isto, cruzou os
braços e refletiu.
A pança estava abrigada; era um problema resolvido; mas apresentava-se o
segundo. Onde abrigar-se Gilliatt?
Ofereciam-se dois pontos; o primeiro era a própria pança, com o seu camarote
mais ou menos habitável; o segundo era o cimo do rochedo Homem, fácil de
escalar.
De qualquer destes dois ângulos podia-se ir a pé nas vazantes, saltando-se de
rocha em rocha, até Douvres, onde estava a Durande.
Mas a vazante dura apenas um momento, e no resto do tempo ficava ele
separado, ou do asilo ou da Durande, por umas 200 braças. Nadar no mar de um
escolho a outro é difícil; com qualquer agitação é impossível.
Era preciso desistir da pança e do Homem.
Nenhuma estação possível nos rochedos vizinhos.
Os cimos inferiores desaparecem duas vezes por dia debaixo da enchente da
maré.
Os cimos superiores eram constantemente cuspidos pelos saltos da espuma.
Inóspita lavagem.
Restava o casco da Durande.
Podia-se viver ali?
Gilliatt teve essa esperança.

CAPÍTULO VII
QUARTO PARA O VIAJANTE
Meia hora depois, Gilliatt, de volta à Durande, subia e descia no interior do
tombadilho ao porão, aprofundando o exame sumário de sua pequena visita.
Com auxílio do cabrestante, tinha ele içado à Durande o pacote que fez do
carregamento da pança. O cabrestante comportara-se bem. Não faltava onde
meter o carregamento. Gilliatt tinha, no meio daqueles destroços, muito onde
escolher.
Achou entre as ruínas um escopro caído sem dúvida da selha de carpinteiro e com
o qual aumentou ele a ferramenta.
Além disso, como tudo serve onde não há abundância, tinha consigo a faca.
Gilliatt trabalhou o dia no casco, limpando, consolidando, simplificando. A tardinha
se conheceu isto:
Todo o casco tiritava ao vento, tremia a cada passo de Gilliatt. Só era estável e
firme a parte do casco metida entre os rochedos, que continha a máquina e ficava

poderosamente presa ao granito.
Instalar-se na Durande era imprudente. Era sobreposse; e, longe de dar peso ao
navio, cumpria torná-lo mais leve.
Carregar sobre o casco era o contrário do que cumpria fazer.
Aquela ruína queria melhores tratos. Era uma espécie de doente que expira. Havia
bastante vento para maltratá-la.
Já era mau ter de trabalhar nela. A porção de trabalho que o casco devia suportar
naturalmente talvez o fatigasse mais do que comportavam as suas forças.
Além disso, se sobreviesse algum acidente noturno durante o sono de Gilliatt,
estar no navio era soçobrar com ele. Nenhum auxilio possível; tudo ficava perdido.
Para socorrer o navio, era preciso estar fora dele.
Fora dele e junto dele, tal era o problema.
Complicava-se a dificuldade.
Onde achar um abrigo em tais condições?
Gilliatt pensou.
Só restavam as duas Douvres. Pareciam pouco habitáveis.
Via-se, debaixo,
excrescência.

no

platô

superior

da

grande

Douvre,

uma

espécie

de

As rochas em pé, com a parte superior chata, como a grande Douvre e o Homem,
são penedos decapitados, abundam nas montanhas e no oceano. Certos rochedos,
principalmente os que se encontram em mar largo, têm entranhas como se foram
árvores golpeadas. Parecem ter recebido um golpe de machado. Com efeito, essas
rochas andam sujeitas ao vaivém do furacão, que é o lenhador do mar.
Existem outras causas de cataclismo mais profundas ainda. Daí vem que há tantas
feridas em todos esses velhos granitos. Alguns desses colossos têm a cabeça
cortada.
Às vezes a cabeça, sem que se possa explicar, não cai e fica mutilada, no cume do
rochedo. Não é rara essa singularidade. A Roque-au-Diable, em Guernesey, e a
Table, no vale de Annweiler, apresentam nas mais surpreendentes condições esse
estranho enigma geológico.
Provavelmente tinha acontecido à grande Douvre alguma coisa semelhante.
Se a intumescência que havia no platô não era natural, era necessariamente
algum fragmento que ficara da decapitação.
Talvez houvesse alguma escavação nesse pedaço de rocha.
Buraco para meter-se um homem; era o que Gilliatt queria.
Mas como chegar até lá. Como trepar por aquela coluna vertical, densa e polida
como um seixo, meio coberta de uns filamentos viscosos, tendo o aspecto
escorregadio de uma superfície ensaboada?
Gilliatt tirou da caixa da ferramenta a corda de nós, prendeu-a à cintura e pôs-se

a escalar a pequena Douvre. À proporção que ia subindo, tornava-se mais difícil a
ascensão. Esquecera-se de tirar os sapatos, o que aumentava a dificuldade. Não
sem custo chegou à ponta. Chegando à ponta, pôs-se de pé sobre ela. Havia
apenas lugar para os pés. Fazer disso um lugar para descansar e dormir era difícil.
Um estilita contentara-se; Gilliatt, mais exigente, queria coisa melhor.
A pequena Douvre curvava-se para a grande, e de longe parecia cumprimentá-la,
e o intervalo das duas Douvres, que era de uns 20 pés embaixo, era apenas de 8
ou 10 pés em cima.
Da ponta, onde trepara, Gilliatt viu mais distintamente a intumescência que cobria
a plataforma da grande Douvre.
Essa plataforma elevava-se umas 3 toesas acima da cabeça dele.
Separava-o dela um precipício.
O declive da pequena Douvre desaparecia debaixo dele.
Gilliatt desprendeu da cintura a corda de nós, tomou rapidamente com o olhar as
dimensões e atirou a ponta da corda sobre a plataforma.
O gancho arranhou a rocha e resvalou. A corda de nós que tinha o gancho na
extremidade caiu aos pés de Gilliatt ao longo da pequena Douvre.
Gilliatt recomeçou, lançando a corda mais longe e visando a protuberância
granítica onde via buracos.
O lanço foi tão destro e tão firme que o gancho segurou.
Gilliatt puxou.
Desprendeu-se a corda, e veio bater na coluna abaixo de Gilliatt.
Gilliatt lançou a corda pela terceira vez.
Desta vez não caiu.
Gilliatt puxou a corda. A corda resistiu. O gancho estava seguro. Ficara seguro em
alguma anfratuosidade da plataforma que Gilliatt não podia ver.
Tratava-se de confiar a vida àquela desconhecida prisão do gancho.
Gilliatt não hesitou.
Urgia tudo. Era preciso ir quanto antes.
Além de que, descer ao tombadilho da Durande para procurar qualquer outro meio
era coisa impossível. O resvalamento era provável e a queda quase certa. Sobese, não se desce.
Tinha Gilliatt, como todos os bons marinheiros, movimento de previsão. Nunca
perdia força. Vinham daí os prodígios de vigor que ele executava com músculos
ordinários; tinha as forças comuns, mas uma grande coragem. Ao lado da força,
que é física, tinha a energia, que é moral.
Devia praticar ali um ato tremendo.

Galgar, suspenso àquele fio, o intervalo das duas Douvres; tal era a questão.
São freqüentes nos atos de dedicação ou de dever esses pontos de interrogação
que parecem postos pela morte.
Farás isto?, diz a sombra.
Gilliatt executou uma segunda tração de ensaio sobre o gancho; o gancho resistiu.
Gilliatt embrulhou a mão esquerda no lenço, apertou a corda com a mão direita
coberta pela mão esquerda, depois tendo um pé adiante, e empurrando com o
outro pé a rocha a fim de que o vigor do impulso impedisse a rotação da corda,
precipitou-se do alto da pequena Douvre sobre a coluna da grande.
Duro foi o choque.
Apesar da precaução tomada por Gilliatt a corda volteou, e foi o ombro dele que
bateu no rochedo.
Por sua vez os punhos bateram na rocha. Desatara-se o lenço. As mãos ficaram
arranhadas; admirou que não ficassem esmagadas.
Gilliatt conservou-se algum tempo aturdido e suspenso.
Mas ainda assim, bastante senhor de si para não largar a corda.
Decorreu algum tempo em oscilação e sobressaltos antes que pudesse agarrar a
corda com os pés, mas conseguiu afinal.
Voltando a si e conservando a corda entre as mãos, Gilliatt olhou para baixo.
Não se assustava a respeito do comprimento da corda que mais de uma vez lhe
servira a maiores alturas. A corda, com efeito, arrastava na Durande.
Gilliatt, certo de poder descer, começou a trepar.
Em poucos momentos chegou ao cume.
Ninguém, a não ser os pássaros, tinha posto ali o pé. A plataforma estava coberta
de esterco de pássaros. Era um trapézio irregular, lasca daquele colossal granito
chamado grande Douvre. No meio havia uma cava como uma bacia. Trabalho das
chuvas.
Gilliatt conjeturara com exatidão. Via-se no ângulo meridional do trapézio uma
superposição de rochedos, destroços prováveis do descalabro do cimo. Esses
rochedos, espécie de monte de pedras desmedidas, deixavam lugar a um animal
feroz que ali tivesse trepado para passar. Equilibravam-se no meio da confusão;
tinham os interstícios de um montão de grabatos. Não havia grota nem antro, mas
buracos como uma esponja. Um desses podia admitir Gilliatt.
O fundo desse buraco era de relva e musgo. Gilliatt estaria ali como se fosse em
casa.
A alcova na entrada tinha 2 pés de altura. Estreitava-se para o fundo. Há túmulos
de pedra que têm essa forma. O monte de rochedos estava encostado ao
sudoeste, de modo que a casinhola de Gilliatt ficava garantida das águas, mas
aberta ao vento do norte.
Gilliatt achou que isso era bom.

Os dois problemas estavam resolvidos, a pança tinha um porto, ele tinha casa.
A excelência da casa era ficar perto da Durande.
O gancho da corda tinha caído entre dois pedaços de rocha e ficou solidamente
preso. Gilliatt imobilizou-o pondo em cima uma grossa pedra. Depois entrou
imediatamente em livre prática com a Durande.
Já estava em casa.
A grande Douvre era a casa, e Durande era a oficina.
Ir e vir, subir e descer, nada mais simples.
Atirou-se vivamente pela corda abaixo até o tombadilho.
O dia foi bom, a coisa começava bem, Gilliatt estava satisfeito, reparou que tinha
fome.
Desatou o cesto de provisões, abriu a faca, cortou um pedaço de carne fumada,
trincou o pão de rala, bebeu um gole do pichel de água doce e ceou
admiravelmente.
Trabalhar bem e comer bem são duas alegrias. O estômago cheio assemelha-se a
uma consciência satisfeita.
Acabada a ceia, ainda havia sol. Gilliatt aproveitou a claridade para começar a
aliviar o navio, que era urgente.
Tinha passado uma parte do dia a separar os destroços. Pôs de lado, no
compartimento sólido, onde estava a máquina, tudo o que podia servir, madeira,
ferro, cordoame, velame. O que era inútil deitou ao mar.
O carregamento da pança, içado pelo cabrestante até o tombadilho, era, embora
sumário, um estorvo. Gilliatt viu a espécie de nicho cavado na pequena Douvre, a
uma altura que ele podia tocar com a mão. Vêem-se muitas vezes nos rochedos
esses armários naturais, não fechados, é verdade. Pensou que era possível confiar
o depósito àquele nicho. Pôs no fundo as duas caixas, a da ferramenta e a do
vestuário, os dois sacos, o centeio e o biscoito, e na frente, demasiado chegado à
borda, por não haver mais lugar, o cesto das provisões.
Teve cuidado de retirar da caixa das roupas a pele de carneiro, a japona e as
grevas alcatroadas.
Para impedir que o vento desse na corda de nós, prendeu a ponta em uma porca
da Durande.
A porca era muito curva e prendia a corda tão bem como se fosse uma mão
fechada.
Restava a parte superior da corda. Prender a extremidade de baixo era fácil, mas
no cimo da coluna, no lugar onde a corda encontrava a borda da plataforma, era
de esperar que fosse a pouco e pouco gasta pelo ângulo do rochedo.
Gilliatt investigou o montão de destroços que reservara, apanhou alguns pedaços
de lona e alguns fios de carreta achados entre os cabos, e meteu tudo nas
algibeiras.

Qualquer marujo adivinhava logo que ele ia forrar com a lona e os fios o pedaço
da corda na altura do ângulo do rochedo, de modo a preveni-lo de qualquer
avaria.
Feita a provisão dos trapos, pôs as grevas nas pernas, vestiu a japona, prendeu ao
pescoço a pele de carneiro, e assim vestido, com essa panóplia completa, agarrou
a corda, robustamente presa ao flanco da grande Douvre, e subiu por aquela
sombria torre do mar.
Gilliatt, apesar de ter as mãos arranhadas, chegou rapidamente à plataforma.
Os últimos clarões do poente iam-se apagando. Fazia noite no mar. O alto da
Douvre conservava alguma claridade.
Gilliatt aproveitou o resto da claridade para forrar a corda. Aplicou no cotovelo que
ela fazia no rochedo uma ligadura de muitos pedaços de vela, fortemente atada
em cada pedaço. Era pouco mais ou menos o forro que costumam pôr nos joelhos
as atrizes para as agonias e súplicas do 5° ato.
Terminado o forro, Gilliatt levantou-se.
Desde alguns instantes, enquanto esteve forrando
confusamente no ar um estremecimento singular.

a

corda,

ouvia

ele

Assemelhava-se, no silêncio da noite, ao rumor que fizesse o bater das asas de
um morcego.
Gilliatt levantou os olhos.
Um grande círculo negro volteava-lhe por cima da cabeça no céu profundo e alvo
do crepúsculo.
Costuma-se ver, nos velhos quadros, círculos iguais sobre a cabeça dos santos. A
diferença é que são de ouro em fundo sombrio; este era tenebroso em fundo
claro. Nada mais estranho. Dissera-se a auréola noturna da grande Douvre.
O círculo abaixava-se e levantava-se; estreitava-se e alargava-se.
Eram gaivotas, goelanos, corvos, cotovias, uma nuvem de pássaros do mar,
espantados.
É provável que a grande Douvre fosse a hospedaria deles, e que eles fossem
buscar aí o repouso. Gilliatt tinha-lhes tomado um quarto. Assustou-os o
inesperado inquilino.
Nunca tinham visto esse homem ali.
Durou algum tempo aquele voar assustado.
Os pássaros pareciam esperar que Gilliatt se fosse embora. Gilliatt, vagamente
pensativo, acompanhava-os com os olhos.
O turbilhão volante acabou por tomar uma resolução, o círculo desfez-se em
espiral, e a nuvem de pássaros foi cair do outro lado do escolho, no rochedo
Homem.
Aí pareceram consultar e deliberar. Gilliatt, estendendo-se no seu buraco de
granito, e pondo debaixo da cabeça uma pedra como travesseiro, ouviu por muito
tempo a conversa dos pássaros, que guinchavam cada um por sua vez.

Depois calaram-se, e tudo dormiu, os pássaros em uma rocha e Gilliatt em outra.

CAPÍTULO VIII
IMPORTUNAE QUE VOLUCRES
Gilliatt dormiu bem. Mas sentiu frio, e por isso acordou várias vezes. Tinha
naturalmente os pés colocados no fundo do buraco, e a cabeça à borda. Não teve
o cuidado de tirar daquele leito uma porção de seixos agudos que não lhe davam
melhor sono.
De quando em quando entreabria os olhos.
Ouvia em certos instantes detonações profundas. Era o mar que enchia e entrava
nas cavas do escolho com um ruído de canhão.
Tudo ali em roda apresentava o extraordinário da visão; Gilliatt tinha a quimera à
roda de si. O meio espanto da noite contribuía para que ele se visse mergulhado
no impossível. Gilliatt dizia consigo: “Estou sonhando”.
Depois tornava a dormir e, sonhando então, achava-se na casa dele, na de
Lethierry, em Saint-Sampson; ouvia cantar Déruchette; estava no real. Enquanto
dormia acreditava estar acordado e viver; quando acordava, pensava dormir.
Com efeito, era um sonho aquilo.
Lá pelo meio da noite, ouviu-se um vasto rumor no céu. Gilliatt teve confusamente
consciência disso através do sono. Era provável que fosse o vento.
De uma vez que ele acordou, com um estremecimento de frio, abriu as pálpebras
mais do que até então. Havia largas nuvens no zênite; a lua fugia e uma grande
estrela ia atrás dela.
Gilliatt tinha o espírito cheio da difusão dos sonhos, e esse crescimento do sonho
complicava as medonhas paisagens da noite.
De madrugada estava gelado e dormia profundamente.
A aurora tirou-o daquele sono talvez perigoso. A alcova de Gilliatt estava em
frente ao sol nascente.
Gilliatt bocejou, espreguiçou-se e levantou-se do buraco.
Dormira tão bem que não compreendeu nada.
A pouco e pouco foi-lhe voltando o sentimento da realidade, e ele exclamou:
“Almocemos!”
O tempo estava calmo, o céu estava frio e sereno, não havia nuvens, a vassoura
da noite limpara o horizonte, o sol levantava-se bem. Era um segundo dia bonito
que começava. Gilliatt sentiu-se alegre.
Tirou a japona, envolveu-a na pele de carneiro, atou tudo e meteu o embrulho no
fundo do buraco ao abrigo de alguma chuva eventual.
Depois fez a cama, isto é, pôs fora os seixos agudos.

Feita a cama, deixou-se rolar ao longo da corda sobre o tombadilho da Durande, e
correu para o nicho onde pusera o cesto de provisões.
Não achou o cesto; como estava muito à beira, o vento da noite atirou-o ao mar.
Isto anunciava uma intenção de luta.
Era preciso que houvesse no vento uma certa vontade e malícia para ir buscar o
cesto.
Era um começo de hostilidades. Gilliatt compreendeu isso. É difícil, quando se vive
em familiaridade com o mar, não ver no vento e nas rochas criaturas e
personagens.
Só restava a Gilliatt, além do biscoito e da farinha de centeio, o recurso das
conchas com que se alimentou o náufrago morto de fome no rochedo Homem.
A pesca era impossível. O peixe, inimigo dos choques, evita os escolhos; as redes
perdem o seu tempo nos recifes; as pontas da rocha só servem para rasgar as
redes.
Gilliatt almoçou alguns mariscos que arrancou da pedra com dificuldade,
escapando-se-lhe de quebrar a faca; feito este guapo lanche, ouviu um estranho
tumulto no mar. Olhou.
Era o bando de goelanos e gaivotas que caía sobre uma das rochas baixas,
batendo as asas, empurrando-se, gritando. Formigavam no mesmo ponto. Aquela
horda de bicos e unhas saqueava alguma coisa.
Essa coisa era o cesto de Gilliatt.
O cesto, lançado sobre um banco pelo vento, rasgou-se. Os pássaros correram
logo. Levaram no bico toda a espécie de pedaços de comida. Gilliatt reconheceu de
longe a sua carne fumada e o seu stockfish.
Era a vez de entrarem também em luta os pássaros. Faziam represálias. Gilliatt
tomara-lhes a casa; eles tomavam-lhe a comida.

CAPÍTULO IX
O ESCOLHO E A MANEIRA DE SE SERVIR DELE
Passou-se uma semana.
Embora fosse a estação das chuvas, não chovia, o que alegrava Gilliatt.
Mas o que ele empreendia estava acima da força humana, em aparência ao
menos. O sucesso era de tal modo inverossímil que a tentativa parecia louca.
As operações encaradas de perto mostram os seus empecilhos e perigos. Basta
começar para ver como é difícil concluir. Todo começo resiste. O primeiro passo
que se dá é um revelador inexorável. A dificuldade que se toca fere como um
espinho.
Gilliatt teve logo de contar com o obstáculo.

Para salvar a máquina da Durande, para tentar com alguma probabilidade um tal
salvamento naquele lugar e naquela estação, parecia que seria necessário uma
grande porção de homens. Gilliatt era só; precisava ter uma ferramenta completa
de carpinteiro e maquinista, e Gilliatt apenas tinha uma serra, um machado, uma
faca e um martelo; precisava ter uma boa oficina e um bom telheiro; Gilliatt não
tinha nada disso; precisava ter provisões e víveres. Gilliatt não tinha pão.
Alguém que, durante essa primeira semana, visse Gilliatt trabalhando no escolho,
não saberia o que pretendia ele. Parecia não pensar nem na Durande nem nas
Douvres. Estava ocupado com o que havia nos bancos; parecia absorto no
salvamento dos pequenos destroços do naufrágio. Aproveitava as marés baixas,
para limpar os recifes de tudo o que o naufrágio lhes tinha dado. Andou de rocha
em rocha apanhando o que o mar aí depusera: pedaços de velame, pedaços de
corda, pedaços de ferro, tábuas rasgadas, vergas destruídas, aqui um barrete, ali
uma corrente, além uma roldana.
Ao mesmo tempo estudava todas as anfratuosidades do escolho. Nenhum deles
era habitável, com grande decepção de Gilliatt, que sentia frio de noite no buraco
arranjado na grande Douvre, e desejaria achar melhor pousada.
Duas dessas anfratuosidades eram assaz espaçosas, posto que o chão de rocha
natural fosse quase geralmente oblíquo e desigual, podia-se andar ali de pé. A
chuva e o vento entravam ali a gosto, mas as altas marés não lhes chegavam.
Eram vizinhas da pequena Douvre e fáceis de trepar a qualquer hora. Gilliatt
decidiu que uma seria um depósito e a outra uma forja.
Com todos os cabos que pôde recolher fez pacotes dos restos do naufrágio,
ligando os destroços em molhos e as lonas em embrulhos. Apertou tudo
cuidadosamente. À proporção que a maré enchente batia nesses pacotes, Gilliatt
arrastava-os através dos recifes até o depósito. Achou na cava de uma rocha um
cabo de guindar, por meio do qual podia levantar mesmo os grossos pedaços de
madeira. Do mesmo modo arrancou ao mar os numerosos pedaços de corrente
esparsos nos escolhos.
Gilliatt era tenaz e admirável nesse trabalho. Fazia quanto queria. Nada resiste a
um encarniçamento de formiga.
No fim da semana, Gilliatt tinha nesse depósito de granito todo o arsenal de
objetos destruídos pela tempestade. Havia o lugar dos cabos e o das escotas; as
bolinas não estavam misturadas com as driças; as bigotas estavam arranjadas
conforme a quantidade de buracos que tinham; as roldanas estavam classificadas
separadamente; as cavilhas do papa-figo, as machadinhas, os cabos e mil outros
objetos ocupavam, uma vez que não estivessem completamente desfigurados pela
avaria, compartimentos diferentes; tudo quanto era de carpintaria estava à parte;
de cada vez que era possível, as tábuas dos fragmentos do casco eram ajustadas
umas às outras; não havia confusão de rises com viradores, nem pateraces com
enxárcias, nem amuradas com precintas; um dos recantos era reservado à tabuiga
da Durande que apoiava os ovéns do cesto de gávea e as gabundonas. Cada
destroço tinha o seu lugar. Todo o naufrágio estava ali classificado e com o rótulo
competente. Era uma coisa semelhante ao caos armazenado.
Uma vela de estais, presa por pedras, cobria, aliás rota, o que a chuva podia
estragar.
Por mais quebrada que estivesse a proa da Durande, Gilliatt conseguiu salvar os
dois cepos da âncora, com as três rodas de polé.
Achou o gurupés, e teve muito trabalho em desvencilhá-lo das cordas; estavam
seguras, e foram postas em tempo seco. Gilliatt, porém, tirou-as porque o
massame podia ser-lhe útil.

Recolheu igualmente a pequena âncora que ficara pendurada em uma cava do
banco onde o mar a encalhara.
Achou no que fora camarote de Tangrouille um pedaço de giz e guardou-o
cuidadosamente. Podia ter necessidade de fazer algumas marcas.
Uma selha de couro para incêndio e algumas tinas em bom estado completavam a
ferramenta de trabalho.
O resto de carvão que havia na Durande foi levado para o armazém.
Em oito dias o salvamento dos destroços estava acabado; o escolho estava limpo e
a Durande aliviada. No casco só restava a máquina.
O pedaço da amurada que ainda aderia ao resto não fatigava o casco. Pendia sem
peso, pois que era sustentada embaixo por uma saliência de pedra; demais era
largo e vasto, e pesado, e não podia ficar no armazém. Parecia uma jangada
aquele pedaço de madeira. Gilliatt deixou-o onde estava.
Gilliatt, profundamente pensativo neste labor, procurou em vão a boneca da
Durande. Era uma dessas coisas que a onda tinha levado para sempre, Gilliatt
para achá-la daria os seus dois braços, se não precisasse tanto deles.
Na entrada do armazém, e fora, viam-se dois montes de rebotalho, um de ferro,
para fundir, outro de pau para queimar.
Gilliatt trabalhava desde a madrugada. Fora do tempo do sono, não descansava
nunca.
Os corvos-marinhos, voando aqui e ali, contemplavam-no a trabalhar.

CAPÍTULO X
A FORJA
Feito o depósito, Gilliatt fez a forja.
A segunda anfratuosidade escolhida por Gilliatt oferecia um refúgio, espécie de
garganta, assaz profunda. Gilliatt teve a princípio a idéia de dormir aí, mas o
vento, renovando-se constantemente, era tão contínuo e teimoso nesse corredor
que ele teve de renunciar à morada. O vento deu-lhe idéia de fazer a forja. Se a
caverna não podia ser quarto, podia ser oficina. Utilizar o obstáculo é um grande
passo para o triunfo. O vento era o inimigo de Gilliatt, Gilliatt resolveu fazer dele o
seu lacaio.
O que se diz de certos homens: próprios para tudo, bons para nada, pode-se dizer
das cavas de rochedo. Não dão o que oferecem. Tal cava de rochedo é uma
banheira, mas deixa escapar a água; outra é um leito de musgo, porém molhado;
outra é uma cadeira, mas de pedra.
A forja que Gilliatt queria estabelecer estava esboçada pela natureza; mas domar
esse esboço, até torná-lo apropriado, e transformar a caverna em laboratório,
nada mais áspero e difícil. Com três ou quatro rochas largas, abertas como funil, e
abrindo para uma fenda estreita, o acaso fizera ali um vasto fole informe, muito
melhor que os antigos foles de 14 pés de comprimento, que davam, por cada vez,
98 000 polegadas de ar. Aquilo era outra coisa. As proporções de operação não se
calculam.

O excesso de força era incômodo; era difícil regularizar aquele sopro.
A caverna tinha dois inconvenientes; o ar e a água atravessavam de um lado para
o outro.
Não era a onda, era um pequeno esgoto perpétuo, mais semelhante a uma
destilação que a uma torrente.
A espuma, continuamente lançada pela ressaca sobre o escolho, algumas vezes a
mais de 100 pés no ar, acabara por encher de água do mar uma bacia natural
situada nas altas rochas que dominavam a escavação. A abundância de água
nesse reservatório fazia, um pouco atrás, no declive, uma pequena queda-d'água,
de cerca de 1 polegada, caindo de 4 a 5 toesas. Ajuntava-se a isso um contingente
de chuva. De tempos a tempos uma nuvem de passagem derramava algumas
gotas naquele reservatório inesgotável e sempre transbordando.
A água era salobra, não potável, mas límpida, embora salgada. A queda escorria
graciosamente nas extremidades dos filamentos verdes como nas pontas de uma
cabeleira.
Gilliatt pensou em servir-se dessa água para disciplinar o vento. Por meio de um
funil de dois ou três tubos de tábuas, arranjados à pressa, sendo um de torneira, e
de uma larga tina disposta como reservatório inferior, sem contrapeso, Gilliatt,
que era, como dissemos, um pouco ferreiro e um pouco mecânico, conseguiu
compor, para substituir o fole da forja, que não tinha, um aparelho menos perfeito
do que aquele que se chama hoje cagniardelle, porém menos rudimentar do que o
que se chamava outrora nos Pireneus uma trompa.
Tinha farinha de centeio, fez cola, tinha corda branca, fez estopa. Com essa
estopa e essa cola e alguns pedacinhos de pau, tapou ele todas as fendas do
rochedo, deixando apenas um bico, feito com um pedaço de espoleta que achou
na Durande e que servira à pedra de sinal. O bico ficava horizontalmente dirigido
contra uma larga pedra onde Gilliatt pôs a lareira da forja. Gilliatt fez uma rolha
para tapar o bico quando fosse preciso.
Depois disto, Gilliatt ajuntou carvão e lenha na lareira, arranjou a pedra de ferir
fogo no próprio rochedo, fez cair a faísca em um punhado de estopa, com a estopa
acesa acendeu a lenha e o carvão.
Experimentou o fole. Era admirável.
Gilliatt sentiu essa altivez de ciclope, senhor do ar, da água e do fogo.
Senhor do ar, deu ao vento uma espécie de pulmão, criou no granito um aparelho
respiratório, e fez um fole; senhor da água, da pequena cascata fez um tubo;
senhor do fogo, tirou a flama daquele rochedo inundado.
Estando a escavação quase toda aberta, o fumo saía livremente, enegrecendo o
rochedo. Aquele rochedo, que parecia feito para a espuma, conheceu a ferrugem.
Gilliatt tomou por bigorna um seixo multicor oferecendo a forma e as dimensões
que se quisesse. Era uma perigosa base para bater, e podia acontecer que
rebentasse. Uma das extremidades do seixo, arredondada, e acabando em ponta,
podia a rigor figurar de bigorna conóide, mas faltava a bigorna piramidal. Era a
antiga bigorna de pedra dos trogloditas. A superfície polida pela água tinha a
rigidez do aço.
Gilliatt lastimava não ter trazido a sua bigorna. Como ignorava que a Durande

estivesse partida pelo meio, esperava achar toda a ferramenta de carpintaria,
ordinariamente colocada no porão da proa. Ora, era exatamente a proa que
faltava.
As duas escavações, conquistadas no escolho por Gilliatt, eram vizinhas uma da
outra. O depósito e a forja comunicavam-se.
Todas as noites, acabado o trabalho, Gilliatt ceava um pedaço de biscoito molhado
em água, um ursozinho da água, ou algumas castanhas do mar, caça única
daquele rochedo, e, tiritando como a corda, trepava para ir dormir na grande
Douvre.
A espécie de abstração em que Gilliatt vivia aumentava-se pela materialidade das
suas ocupações. A realidade era em alta dose. O trabalho corporal com os seus
pormenores inumeráveis não diminuía a estupefação que sentia de achar-se ali, e
de fazer o que estava fazendo. Ordinariamente o cansaço material é um fio que
puxa para terra; mas a própria singularidade do trabalho empreendido por Gilliatt
mantinha-o em um trabalho de região ideal e crepuscular. Parecia-lhe às vezes
estar dando marteladas nas nuvens. Outras vezes parecia-lhe que as suas
ferramentas eram armas. Tinha o singular sentimento de um ataque latente que
ele repelia ou prevenia. Tecer massame, desfiar uma vela, escorar duas pranchas,
era fabricar máquinas de guerra. Os mil cuidados minuciosos deste salvamento
acabavam por assemelhar-se a precauções contra as agressões inteligentes, mui
pouco dissimuladas e muito transparentes. Gilliatt não sabia as palavras que
exprimem as idéias, mas percebia as idéias. Sentia-se cada vez menos operário e
cada vez mais pelejador.
Entrou ali como um domador. Compreendia isso quase. Estranha ampliação para o
seu espírito.
Além disso, tinha à roda de si, a perder de vista, o imenso sonho do trabalho
perdido. Nada mais perturbador do que ver manobrar a difusão das forças no
insondável e no ilimitado. Procuram-se os fins. O espaço sempre em movimento, a
água infatigável, as nuvens que parecem afadigadas, o vasto esforço obscuro,
toda essa convulsão é um problema. Que faz este perpétuo tremor? Que
constroem estes ventos? Que levantam estes abalos? Em que se ocupam os
choques, os soluços, os gritos? Que faz todo esse tumulto? O fluxo e refluxo
dessas questões é eterno como a maré. Gilliatt sabia o que fazia; mas a agitação
da extensão era um enigma que o aturdia confusamente. Sem querer,
mecanicamente, imperiosamente, por pressão e penetração, sem outro resultado
mais que uma fascinação inconsciente e quase feroz, Gilliatt pensativo ajuntava,
ao seu trabalho, o prodigioso trabalho inútil do mar. Na verdade, como não
impressionar-se e sondar, ali à vista, o mistério da tremenda vaga laboriosa?
Como não meditar, na proporção da meditação que se tem, a oscilação da onda, a
impetuosidade da espuma, a usura imperceptível do rochedo, o esfalfamento
insensato dos quatro ventos? Que terror para o pensamento não é o recomeçar
perpétuo, o oceano poço, as nuvens Danaides, todo esse trabalho para coisa
nenhuma!
Para coisa nenhuma, não; só o Ignoto o sabe!

CAPÍTULO XI
DESCOBERTA
Um escolho próximo da costa é algumas vezes visitado pelos homens; um escolho
em mar largo, nunca. Que se iria buscar aí? Não é uma ilha. Não se pode contar
com vitualhas, nem árvores com fruta, nem pastos, nem animais, nem fontes de
água potável. É uma nudeza numa solidão. É uma rocha, com declives fora da

água e pontas debaixo da água. Nada se encontra aí a não ser o naufrágio.
Essa espécie de escolhos, que a velha língua marinha chama os Isolados, são,
como dissemos, lugares estranhos. Só há o mar. O mar faz ali o que lhe parece.
Nenhuma aparição terrestre o perturba. O homem assusta o mar; o mar desconfia
dele; esconde-lhe o que é e o que faz. No escolho está seguro; lá não vai o
homem. Não será perturbado o monólogo da onda. A água trabalha no escolho,
repara-lhe as avarias, aguça-lhe as pontas, eriça-o, conserta-o. Empreende a
abertura do rochedo, desconjunta a pedra mole, desnuda a pedra dura, tira a
carne, deixa o osso, remexe, fura, esburaca, canaliza, põe os intestinos em
comunicação, enche o escolho de células, imita a esponja em grande, cava o
interior, esculpe o exterior.
Nessa montanha, que lhe pertence, o mar faz para si antros, santuários, palácios;
tem uma vegetação hedionda e esplêndida; compõe-se de ervas flutuantes que
mordem e monstros que se enraízam; mete na sombra da água essa horrível
magnificência. No escolho isolado, ninguém o espreita, nem o incomoda; o mar
desenvolve aí a gosto o seu lado misterioso e inacessível ao homem. Depõe aí as
secreções vivas e horríveis. Acha-se ali todo o ignorado do mar.
Os promontórios, os cabos, os cachopos, os arrecifes, são verdadeiras
construções. A formação geológica é pouca coisa comparada à formação oceânica.
Os escolhos, casas de vaga, pirâmides da espuma, pertencem à arte misteriosa
que o autor deste livro chamou algures a Arte da Natureza, e têm uma espécie de
estilo enorme. Ali o fortuito parece intencional. Essas construções são multiformes.
Têm o embaraçado do pólipo, a sublimidade da catedral, a extravagância do
pagode, a amplidão da montanha, a delicadeza da jóia, o horror do sepulcro. Têm
alvéolos como uma colméia, latíbulos como um pátio de bichos, túneis como um
combro de toupeiras, cárceres como uma bastilha, emboscadas como um campo.
Têm portas, mas tapadas colunas, mas truncadas, torres, mas inclinadas, pontes,
mas despedaçadas. Os seus compartimentos são inextrincáveis; isto é só para os
pássaros; aquilo é só para os peixes. Não se passa. A figura arquitetural
transforma-se, desconcerta-se, afirma e nega a estática, quebra-se, detém-se,
começa em arquivolta, acaba em arquitrave; seixo sobre seixo. Encélado é o
pedreiro. Uma dinâmica extraordinária ostenta ali os seus problemas resolvidos.
Terríveis abóbadas pendentes ameaçam cair, mas não caem. Ninguém sabe como
se seguram estes edifícios vertiginosos. Declives, lacunas, suspensões insensatas;
desconhece-se a lei desse babelismo. O Ignoto, imenso arquiteto, nada calcula e
tudo consegue; os rochedos, construídos confusamente, compõem um
monumento monstro; nenhuma lógica, um vasto equilíbrio. É mais do que a
solidez, é a eternidade. É a desordem ao mesmo tempo. O tumulto da vaga parece
ter passado no granito. Um escolho é a tempestade petrificada. Nada mais
impressível para o espírito do que essa medonha arquitetura, sempre esboroante,
sempre de pé. Tudo ali se ajuda e se contraria. É um combate de linhas donde
resulta um edifício. Reconhece-se a colaboração dessas duas querelas, o oceano e
o furacão.
Arquitetura que tem terríveis obras-primas. O escolho Douvres era uma delas.
Esse foi construído e aperfeiçoado pelo mar com um amor formidável. Lambia-o a
água rabugenta. Era hediondo, pérfido, obscuro; cheio de cavas.
Tinha um sistema de veias que eram fendas submarinas, ramificando-se em
profundezas insondáveis. Muitos orifícios desse rasgão inextrincável ficavam a
seco nas vazantes.
Podia-se entrar, então, com risco.
Gilliatt, pela necessidade do trabalho, teve de explorar todas essas grotas.
Nenhuma delas deixava de ser temível. Em todas as cavas, reproduzia-se, com as

dimensões exageradas do oceano, aquele aspecto de matadouro e açougue
estranhamente imitado do centro das Douvres. Quem não viu as escavações desse
gênero, na parede do eterno granito, esses horríveis frescos da natureza, não
pode fazer uma idéia do que é.
Eram dissimuladas essas grotas ferozes, era inconveniente demorar-se nelas. A
maré enchente invadia-as até o teto.
Abundavam os mariscos e os frutos do mar.
Estavam cheias de seixos rolados e amontoados no fundo. Muitos pesavam mais
de 1 tonelada. Eram de todas as proporções e de todas as cores, a maior parte
pareciam ensangüentados, alguns, cobertos de filamentos peludos e viscosos,
pareciam grossas toupeiras verdes focinhando no rochedo.
Muitas dessas cavas terminavam como um forno. Outras, artérias de uma
circulação misteriosa, prolongavam-se no rochedo em fendas tortuosas e negras.
Eram as ruas do golfão. Essas fendas estreitavam-se constantemente de modo a
não deixar passar um homem. Um brandão aceso deixava ver obscuridades
gotejantes.
Gilliatt aventurou-se uma vez numa dessas fendas. A hora da maré prestava-se a
isso. Era um belo dia de calma e de sol. Não havia que temer nenhum acidente do
mar que pudesse complicar o perigo.
Duas necessidades, como dissemos, levavam Gilliatt a essas explorações: procurar
os destroços úteis e achar lagostas para comer. Já lhe faltavam conchas nas
Douvres.
A fenda era estreita e a passagem quase impossível. Gilliatt via claridade do outro
lado. Fez esforço, espremeu-se como pôde e entrou até onde lhe foi possível.
Achou-se, sem pensar, no interior do rochedo da ponta do qual Clubin atirara-se
da Durande. Gilliatt estava debaixo dessa ponta. O rochedo abrupto
exteriormente, e inacessível, era vazio no interior. Tinha galerias, poços e quartos
como o túmulo de um rei do Egito. Aquele dédalo era dos mais complicados,
trabalho da água, infatigável solapa do mar. As divisões daquele subterrâneo
submarino comunicavam provavelmente com a água imensa do exterior por mais
de uma saída, umas abertas ao nível da água, outras profundos funis invisíveis.
Perto dali, Gilliatt nem o sabia, foi que Clubin atirou-se ao mar.
Gilliatt, naquela fisga de crocodilos, onde na verdade não havia medo de achá-los,
serpenteava, arrastava-se, esbarrava, curvava-se, levantava-se, perdia o pé,
encontrava o chão, avançava penosamente. A pouco e pouco alargou-se o bocal,
apareceu uma meia-luz, e de repente Gilliatt entrou em uma caverna
extraordinária.

CAPÍTULO XII
O INTERIOR DE UM EDIFÍCIO DEBAIXO DO MAR
A luz vinha a propósito.
Um passo mais, Gilliatt estaria em uma água talvez sem fundo. As águas das
cavas têm um tal resfriamento e uma paralisia tão súbita, que lá ficam muitas
vezes os mais fortes nadadores.
Demais, não havia meio de subir e agarrar às rochas entre as quais ficaria preso.

Gilliatt parou.
A grota, donde ele saíra, ia ter a mesma saliência estreita e viscosa, espécie de
vulcão na muralha a pique. Gilliatt encostou-se à muralha e olhou.
Estava numa grande cava. Tinha acima de si alguma coisa semelhante ao interior
de um crânio dissecado. E parecia dissecado de fresco. As nervuras gotejantes das
estrias do rochedo imitavam na abóbada as fibras dentadas de uma bola. Por teto,
a pedra; por assoalho, o mar; as ondas apertadas entre as quatro paredes da
grota pareciam vastos ladrilhos flutuantes. A grota estava fechada por todos os
lados. Nenhuma trapeira, nenhum respiradouro, nenhuma fenda na parede. A luz
vinha de baixo, através da água. Era um resplendor tenebroso.
Gilliatt, cujas pupilas se dilataram durante o trajeto obscuro do corredor,
distinguia tudo naquele crepúsculo.
Conhecia, por lá ter ido mais de uma vez, as cavas de Pleinmont em Jersey, o
Croux-Maillé em Guernesey, as Boutiques em Jerk, assim chamadas por causa dos
contrabandistas que ali depunham as suas mercadorias; nenhum desses
maravilhosos antros era comparável ao quarto subterrâneo e submarino onde
penetrara.
Gilliatt via diante dele, debaixo da vaga, uma espécie de arcada afogada. Essa
arcada, ogiva natural, trabalhada pela onda, era brilhante entre as suas duas
colunas profundas e negras. Era por aquele pórtico submergido que entrava na
caverna a claridade do alto-mar. Luz estranha que vinha por um buraco na água.
Essa claridade esvazava-se debaixo da água como um largo leque e repercutia no
rochedo. Os raios retilíneos, cortados em longas fitas negras, sobre a opacidade
do fundo, clareando ou escurecendo de uma anfratuosidade a outra, imitavam
interposições de lâminas de vidro. Havia luz, mas luz desconhecida. Já não era a
nossa luz. Podia-se crer que se estava em outro planeta. A luz era um enigma;
dissera-se o verde clarão da pupila de uma esfinge. A cava figurava o interior de
uma cabeça enorme; a esplêndida abóbada era o crânio, e a arcada era a boca;
não havia buracos dos olhos. A boca engolindo e vomitando o fluxo e o refluxo,
aberta em pleno meio-dia exterior, bebia a luz e vomitava o amargor.
Certos entes, inteligentes e maus, assemelham-se a isto. O raio do sol,
atravessando aquele pórtico obstruído de uma espessura vidrenta da água do mar,
tornava-se verde como um raio de Aldebarã. A água, cheia dessa luz molhada,
parecia esmeralda em fusão. Um reflexo de água-marinha de incrível delicadeza
tingia brandamente toda a caverna.
A abóbada, com os seus lóbulos quase cerebrais e as suas ramificações
semelhantes a nervos, tinha um fraco reflexo de crisópraso. O chamalote da onda,
reverberado no teto, decompunha-se e recompunha-se constantemente,
alargando e estreitando as suas rodas de ouro com um movimento de dança
misteriosa. Saía dali uma impressão espectral; o espírito podia perguntar que
presa ou que espera era aquela que fazia tão alegremente aquele magnífico filete
de fogo vivo. Nos relevos da abóbada e nas asperidades da rocha pendiam longas
e finas vegetações banhando provavelmente as raízes através do granito em
alguma toalha de água superior, e desbagando, nas pontas, uma gota de água,
uma pérola. Essas pérolas caíam no golfão com um pequeno rumor. Todo esse
conjunto era inexprimível. Não se podia imaginar nada mais lindo nem mais
lúgubre. Era ali o palácio da Morte, alegre.

CAPÍTULO XIII

O QUE SE VÊ E O QUE SE ENTREVÊ
Sombra que deslumbra, tal era aquele sítio surpreendente.
A palpitação do mar fazia-se sentir naquela cava. A oscilação externa inchava e
deprimia a toalha de água interior com a regularidade de uma respiração.
Cuidava-se ver uma alma misteriosa naquele grande diafragma verde elevando-se
e abaixando-se em silêncio.
A água era magicamente límpida, e Gilliatt distinguia, em profundezas diversas,
estações imersas, superfícies de rochas de um verde carregado a mais e mais.
Certas cavas obscuras eram provavelmente insondáveis.
Dos dois lados do pórtico submarino esboços de címbrios abatidos, cheios de
trevas, indicavam pequenas cavas laterais, pontos inferiores da caverna central,
acessíveis talvez na época das marés extremamente baixas.
Essas anfratuosidades tinham tetos em plano inclinado, em ângulos mais ou
menos abertos. Pequenas plagas, descobertas pelas escavações do mar,
mergulhavam-se e perdiam-se debaixo dessas obliquidades.
Longas ervas espessas, de mais de 1 toesa, ondulavam debaixo da água como um
balancear de cabelos ao vento. Entreviam-se florestas de sargaço.
Fora da água, e dentro da água, toda a muralha da cava, de alto a baixo, desde a
abóbada até ao desaparecimento no invisível, era tapetada dessas prodigiosas
florescências do oceano, tão raramente visíveis ao olho humano, que os velhos
navegadores espanhóis chamaram praderias del mar. Espesso musgo, com todos
os matizes da azeitona, escondia e ampliava as exostoses de granito. De todos os
declives rompiam os delgados loros lavrados do sargaço com que os pescadores
fazem barômetros. O hálito obscuro da caverna agitava essas correias luzentes.
Debaixo dessas vegetações escondiam-se e mostravam-se ao mesmo tempo as
mais raras jóias do escrínio do oceano, os martins, as mitras, os elmos, as
púrpuras, os búzios, os estrutiolários, as conchas univalves. As campanas de
lapas, semelhantes a barracas microscópicas, aderiam ao rochedo e grupavam-se
em aldeias em cujas ruas rolavam as multivalves, esses escarabeus da vaga. Não
podendo os seixos de mariscos entrar facilmente nessa grota, aí se refugiavam as
conchas. As conchas são grandes fidalgos que, bordados e paramentados, evitam
o rude e incivil contato do populacho das pedras. A fúlgida reunião das conchas
fazia debaixo da água, em certos lugares, inefáveis irradiações através das quais
entrevia-se um grupo de azuis e vermelhos, e todos os reflexos da água.
Na parede da caverna, um pouco acima da linha de flutuação da maré, uma planta
magnífica e singular prendia-se como um debrum à tapeçaria do sargaço,
continuava-o e terminava-o. Essa planta, fibrosa, vasta, inextrincavelmente
dobrada, e quase negra, oferecia ao olhar largas toalhas embaraçadas e obscuras,
ornadas em toda a extensão de numerosas florinhas cor de lápis-lazúli. Na água
parecia que essas flores acendiam-se, e cuidava-se ver brasas azuis. Fora da água
eram flores, dentro da água eram safiras, de modo que a onda, subindo e
inundando o esvazamento da grota, revestia essas plantas e cobria o rochedo de
carbúnculos.
A cada enchimento da vaga túmida como um pulmão, essas flores banhadas
resplandeciam, a cada abaixamento apagavam-se; melancólica semelhança com o
destino. Era a aspiração, que é a vida; era a expiração, que é a morte.
Uma das maravilhas daquela caverna era a rocha. Essa rocha, ora muralha, ora
címbrio, ora pilastra, era em alguns lugares bruta e nua, em outros trabalhada

pelos mais delicados lavores naturais. Um não sei quê, aliás de espírito,
misturava-se à estupidez maciça da pedra. Que artista não é o abismo! Tal pedaço
de parede, cortado em quadro, e cheio de altos e baixos representando atitudes,
figurava um vago baixo-relevo; ante essa escultura, em que havia um tanto de
nuvem, podia-se sonhar com Prometeu esboçando para Miguel Ângelo. Parecia
que com alguns toques de cinzel o gênio poderia acabar o que o gigante
começara. Em outros lugares a rocha era embutida como um broquel sarraceno ou
traçada como uma florentina. Tinha almofadas que pareciam bronze de Corinto,
arabescos como uma porta de mesquita; como uma pedra rúnica tinha sinais de
unha obscuros e improváveis. Plantas com ramos torcidos em forma de verruma,
cruzando-se no dourado do musgo, cobriam-na de filigranas. Era um antro e um
alhambra. Era o encontro da selvajaria e da ourivesaria na augusta e disforme
arquitetura do acaso.
O magnífico bolor do mar aveludava os ângulos de granito. As pedras estavam
adornadas de lianas grandifloras, tão destras que não caíam, e pareciam
inteligentes tão bem adornavam elas.
Parietárias com estranhos ramalhetes mostravam os seus tufos a propósito e com
gosto. Havia aí a casquilhice possível numa caverna. A surpreendente luz edênica
que vinha de baixo da água, a um tempo penumbra marinha e radiação
paradisíaca, esfumava todos os lineamentos em unia espécie de difusão visionária.
Cada vaga era um prisma. O contorno das coisas debaixo desses ondeamentos
iriados tinha o cromatismo das lentes de óptica demasiado convexas; espectros
solares flutuavam debaixo da água.
Acreditar-se-ia ver torcer-se nessa diafaneidade auroreal pedaços de arco-íris
afogados. Em outros lugares havia na água um certo luar. Todos os esplendores
pareciam amalgamados ali para fazer um quê de cego e de noturno. Nada mais
impossível e enigmático do que aquele fasto naquela cava. O que dominava ali era
o encanto. A vegetação fantástica e a estratificação informe acordavam-se e
compunham uma harmonia. Era de belo efeito aquele consórcio de coisas
medonhas. Penduravam-se as ramificações parecendo apenas tocar de leve. Era
profundo o afago da rocha selvagem e da flor ruiva.
Pilares maciços tinham, por capitéis e por ligaduras, frágeis e trêmulas grinaldas;
parecia ver-se dedos de fada fazendo cócegas nas patas de um hipopótamo, e o
rochedo sustentava a planta e a planta abraçava o rochedo com uma graça
monstruosa.
Resultava dessa deformidade misteriosamente ajustada uma beleza soberana. As
obras da natureza, não menos supremas que as obras do gênio, contêm o
absoluto e impõem-se. O inesperado delas faz-se obedecer imperiosamente pelo
espírito; sente-se uma premeditação que fica fora do homem, e elas não são mais
surpreendentes do que quando fazem subitamente sair o delicado do terrível.
Aquela grota estava, por assim dizer, e se tal expressão é admissível, sideralizada.
Sentia-se ali o imprevisto do espanto. O que enchia aquela cripta era luz do
apocalipse. Não havia certeza de que aquilo existisse. Tinha-se diante dos olhos
uma realidade cheia de impossível. Olhava-se isto, tocava-se, presenciava-se;
mas era difícil crer.
Era luz aquilo que jorrava daquela janela debaixo da água? Era água aquilo que
tremia naquela bacia obscura? Aqueles címbrios e pórticos não eram nuvem
celeste imitando uma caverna? Que pedra era aquela que se pisava? Aquele apoio
não ia desconjuntar-se e tornar-se fumo? Que joalheria de conchas era aquela que
se entrevia? Que distância havia dali à vida, à terra, aos homens? Que encanto era
aquele misturado àquelas trevas? Comoção inaudita, quase sagrada, à qual
misturava-se a doce inquietação das ervas no fundo da água.

Na extremidade da cava, que era oblonga, debaixo de uma arquivolta ciclópica
singularmente correta, em um buraco quase indistinto, espécie de antro no antro,
espécie de tabernáculo no santuário, atrás de uma toalha de luz verde, interposta
como um véu de templo, descobria-se fora da água uma pedra de ângulos
cortados em quadro com uma parecença de altar. A água circundava essa pedra.
Parecia que uma deusa tinha descido dali. Era impossível deixar de pensar,
debaixo daquela cripta, em cima daquele altar, em alguma nudeza celeste
eternamente pensativa, que a entrada de um homem tinha feito fugir. Era difícil
conceber aquela célula augusta sem uma visão dentro dela; a aparição, evocada
pelo devaneio, recompunha-se por si; um rorejar de casta luz sobre espáduas
apenas entrevistas, uma fronte banhada de alvores, um oval de rosto olímpico,
uns misteriosos seios arredondados, uns braços pudicos, uma coma esparsa em
uma aurora, uns quadris inefáveis, modelados em luz pálida, no meio da sagrada
bruma, umas formas de ninfa, um olhar de virgem, uma Vênus saindo do mar,
uma Eva saindo do caos; tal era o sonho que forçosamente assaltava a
imaginação. Era inverossímil que não estivesse antes um fantasma naquele lugar.
Uma mulher nua, com um astro em si, devia provavelmente ter ocupado aquele
altar. Sobre aquele pedestal, donde emanava um êxtase inexprimível, imaginavase uma alvura, viva e de pé. O espírito criava, no meio da adoração muda daquela
caverna, uma Anfitrite; uma Tétis, alguma Diana que pudesse amar, estátua do
ideal formada de um raio e contemplando a sombra com meiguice. Foi ela quem,
ao esquivar-se, deixou na caverna aquela claridade, espécie de perfume-luz saído
daquele corpo-estrela. A fascinação daquele fantasma já não estava ali; já se não
via a figura, feita para ser vista somente pelo invisível, mas sentia-se; recebia-se
aquele estremecimento que é uma volúpia. A deusa estava ausente, mas a
divindade estava presente.
A beleza do antro parecia feita para aquela presença. Era por causa dessa
deidade, dessa fada dos nácares, dessa rainha das brisas, dessa graça nascida das
vagas, era por causa dela, ao menos supunha-se isto, que o subterrâneo estava
religiosamente murado, a fim de que nada perturbasse nunca, em derredor
daquele divino fantasma, a obscuridade que é um respeito, o silêncio que é uma
majestade.
Gilliatt, que era uma espécie de vidente da natureza, cismava, confusamente
comovido.
De súbito, alguns palmos abaixo dele, na transparência encantadora daquela
água, que eram pedras preciosas dissolvidas, Gilliatt viu alguma coisa
inexprimível. Uma espécie de longo andrajo movia-se na oscilação das vagas. Esse
andrajo não flutuava, vogava; tinha a forma de um cetro de truão com pontas;
essas pontas tinham reflexos; parecia que uma poeira impossível de molhar-se
cobria aquele todo. Era mais que horrível, era nojento. Tinha um quê de
quimérico; era um ente, a menos que não fosse uma aparência. Parecia dirigir-se
para o obscuro da cava e mergulhava-se ali. As espessuras da água tornaram-se
sombrias sobre aquela coisa que resvalou e desapareceu. Sinistra.

LIVRO SEGUNDO
O TRABALHO
CAPÍTULO PRIMEIRO
OS RECURSOS DAQUELE QUE NÃO TEM RECURSOS
A cava não soltava facilmente quem lá ia. A entrada era pouco cômoda, a saída foi
ainda pior. Gilliatt entretanto safou-se, mas não voltou lá. Nada encontrou do que
procurava, e não tinha tempo para ser curioso.
Pôs imediatamente a forja em atividade. Faltava ferramenta, Gilliatt fabricou-a.

Tinha por combustível os destroços, a água por motor, o vento por fole, uma
pedra por bigorna, por arte o instinto, por força a vontade.
Gilliatt entrou ardentemente nesse trabalho sombrio.
O tempo mostrava-se complacente. Continuava belo, e o menos equinocial
possível. Chegara o mês de março, mas tranqüilamente. Os dias tornavam-se
compridos. O azul do céu, a vasta doçura dos movimentos da extensão, a
serenidade do meio-dia, pareciam excluir qualquer intenção má. Alegrava-se o
mar debaixo do sol. Um afago prévio tempera as traições. A água marinha não é
avara desses afagos. Com aquela mulher é preciso desconfiar do sorriso.
Havia pouco vento; a hidráulica soprava bem. O excesso do vento tolheria em vez
de ajudar.
Gilliatt tinha uma serra; fabricou uma lima; com a serra atacou a madeira, com a
lima, o metal; depois ajuntou as duas mãos do ferreiro, uma tenaz e uma pinça: a
tenaz agarra, a pinça maneja; uma trabalha como a mão, a outra como o dedo. A
ferramenta é um organismo. A pouco e pouco Gilliatt arranjava auxiliares, e
construía as suas armaduras. Com um pedaço de ferro em folha fez uma antepara
na forja.
Um dos seus primeiros cuidados foi a separação e a reparação das roldanas.
Consertou as caixas e as rodas das polés. Cortou a esfoliação de todos os barrotes
quebrados e aplainou as extremidades; como dissemos, tinha para as
necessidades da carpintaria grande cópia de peças de madeira armazenadas, e
aparelhadas, segundo as formas, as dimensões e as essências, o carvalho de um
lado, o pinheiro de outro, as peças curvas, como as porcas, separadas das peças
direitas, como as que ligam as escotilhas. Era uma reserva de pontos de apoio e
alavancas, de que podia precisar em um momento dado.
Quem quer construir um guindaste deve munir-se de traves e polés, mas não
basta isso, é preciso corda. Gilliatt restaurou os cabos e as cordas. Estendeu as
velas rasgadas, e conseguiu extrair excelente fio com que compôs uma sarja, e
cerziu o cordoame. Mas essas costuras eram sujeitas a apodrecer, era preciso
empregar as cordas e os cabos, Gilliatt apenas pôde fazer o massame sem ter
alcatrão.
Consertou as cordas, consertou as correntes.
Pôde, graças à ponta lateral da bigorna, fazer anéis grosseiros, mas sólidos; com
esses anéis, prendeu uns aos outros os pedaços de correntes quebrados, e fez
correntes compridas.
Forjar só e sem auxílio é mais do que incômodo. Contudo, Gilliatt conseguiu fazêlo. É certo que só teve de trabalhar na forja peças de pequeno volume; podia
meneá-las com uma mão e martelar com a outra.
Cortou em pedaços as barras de ferro redondas do lugar do comando; forjou nas
duas extremidades de cada pedaço, de um lado uma ponta, do outro uma larga
cabeça chata, e desse modo fez grandes pregos de palmo e meio. Esses pregos,
muito usados em trabalhos marítimos, são úteis para fixar os paus nas pedras.
Por que motivo Gilliatt tomava todo este trabalho? Ver-se-á.
Teve de refazer muitas vezes o fio da machadinha e os dentes da serra. Para a
serra fabricou uma lima triangular.

Servia-se também do cabrestante da Durande. Quebrou-se a fateixa da corrente.
Gilliatt fez outra.
Com ajuda da pinça e da tenaz e servindo-se da faca como de um virador
empreendeu desmontar as duas rodas do navio; conseguiu. É preciso não
esquecer que isso era exeqüível; essa era a particularidade da construção das
rodas. As caixas que as tinham coberto serviram-lhes de capas; com as tábuas
das caixas, Gilliatt arranjou dois caixotes onde meteu peça por peça, as duas
rodas, cuidadosamente numeradas.
O pedaço de giz serviu-lhe para essa numeração.
Arranjou os dois caixotes na parte mais sólida do convés da Durande.
Terminados estes preliminares, Gilliatt achou-se diante da dificuldade suprema.
Surgiu a questão da máquina.
Desmontar as rodas foi possível; desmontar a máquina, não.
Primeiramente, Gilliatt conhecia mal aquele mecanismo. Trabalhando ao acaso,
podia produzir algum desconserto irreparável. Depois, mesmo para tentar
desmontá-la peça por peça, se tivesse esta imprudência, eram-lhe precisas outras
ferramentas do que as que ele podia fazer numa caverna por oficina, com o vento
por fole, e uma pedra por bigorna. Tentando desmontar a máquina arriscava-se a
despedaçá-la.
Aqui podia-se crer que estava diante do impraticável.
Afigurou-se-lhe que estava ao pé deste muro: o impossível.
Que fazer?

CAPÍTULO II
DE QUE MODO SHAKESPEARE PODE ENCONTRAR-SE COM ÉSQUILO
Gilliatt tinha uma idéia.
Desde aquele carpinteiro de Salbris que, no VI século, na infância da ciência,
muito antes que Amontons tivesse achado a primeira fricção, Lahire a segunda, e
Coulomb a terceira, sem conselho, sem guia, sem mais auxiliar que um menino,
filho dele, com uma ferramenta informe resolveu em massa, arriando o grande
relógio da igreja de Charité-sur-Loire, cinco ou seis problemas de estática e de
dinâmica, todos juntos, como as rodas de carros embaraçados; desde esse
trabalhador extravagante que achou meio de, sem quebrar um fio de latão e sem
desfazer um encaixe, arriar de uma só vez, por uma simplificação prodigiosa, do
segundo andar da torre ao primeiro, aquela maciça gaiola de horas, toda de ferro
e cobre, grande como uma guarita, com o seu movimento, cilindros, tambores,
ganchos, mostrador, pêndulo horizontal, âncoras de escapamento, meada de
corda, pesos de pedra dos quais um pesava 500 libras, tímpano, carrilhão; desde
esse homem que fez esse milagre, e cujo nome já se não sabe, jamais houve nada
igual à empresa que Gilliatt cometia.
A operação de Gilliatt era talvez pior, isto é, mais bela ainda que a outra.
O peso, a delicadeza, o conjunto das dificuldades, não eram menores na máquina
da Durande que no relógio de Charité-sur-Loire.
O carpinteiro gótico tinha um auxiliar, o filho; Gilliatt era só.

Havia uma população vinda de Menug-sur-Loire, de Nevers, e mesmo de Orleans,
a qual podia, em caso de necessidade, ajudar o carpinteiro de Salbris, e animá-lo
com os seus rumores benévolos; Gilliatt só tinha à roda de si o rumor do vento e a
multidão das ondas.
Nada se compara à timidez da ignorância, a não ser a sua temeridade. Quando a
ignorância começa a ousar é que tem uma bússola consigo. Essa bússola é a
intuição da verdade, mais clara às vezes num espírito simples que num espírito
complicado.
Ignorar convida a tentar. A ignorância é um devaneio e o devaneio curioso é uma
força. Saber, desconcerta às vezes, e desaconselha muitas. Se Vasco da Gama
soubesse, recuaria ante o cabo das Tormentas. Se Cristóvão Colombo fosse bom
cosmógrafo, não teria descoberto a América.
O segundo que subiu ao monte Branco foi um sábio, Saussure; o primeiro foi um
pastor, Balmat.
Tais casos, digamo-lo de passagem, são a exceção, e tudo isto não tira nada à
ciência, que fica sendo a regra. O ignorante pode achar, só o sábio inventa.
A pança continuava a estar ancorada na angra do Homem, onde o mar a deixava
tranqüila. Gilliatt, como se sabe, arranjou tudo de modo a ficar em livre prática
com a barca. Foi ali e mediu-a em diversos pontos. Depois voltou à Durande e
mediu o grande diâmetro da máquina. O grande diâmetro, sem as rodas, bem
entendido, era mais curto 2 pés que o espaço da pança. Portanto, a máquina
podia entrar na barca. Mas como metê-la aí?

CAPÍTULO III
A OBRA-PRIMA DE GILLIATT AJUDA A OBRA-PRIMA DE LETHIERRY
Alguns dias depois, o pescador que fosse assaz tonto para ir perlustrar aquelas
paragens, em semelhante estação, teria pago a sua ousadia com a visão de uma
coisa singular entre as Douvres.
Veria isto o pescador: quatro robustas pranchas com espaços iguais entre si, indo
de uma Douvre a outra, e como que forçadas entre os rochedos o que é a melhor
solidez deste mundo. Do lado da pequena Douvre, as suas extremidades
pousavam e fincavam-se nas fendas da rocha; do lado da grande Douvre, essas
extremidades deviam ter sido violentamente espetadas na coluna com um martelo
por um robusto trabalhador trepado na própria prancha. Essas pranchas eram um
pouco mais longas que o intervalo das Douvres; daí, a segurança e o plano
inclinado em que estavam formando uma ladeira. Tocavam a grande Douvre em
ângulo agudo e a pequena em ângulo obtuso. Era suave o declive, mas desigual, o
que se tornava defeito. A essas quatro pranchas prendiam-se quatro polés
guarnecidas todas de corda e boça, e tendo esta singularidade e ousadia, que a
polé de rodas estava em uma extremidade da prancha e a polé simples na
extremidade oposta. Este desvio de arte, tamanho que era perigoso, era
provavelmente exigido pela necessidade da operação. As polés compostas eram
fortes e as símplices eram sólidas. A essas prendiam-se cabos que de longe
pareciam fios, e por baixo desse aparelho aéreo de guindastes e tábuas, o maciço
casco da Durande parecia suspenso a esses fios.
Ainda não estava suspensa. Perpendicularmente por baixo das pranchas, oito
aberturas foram praticadas no casco, quatro a bombordo e quatro a estibordo da
máquina, e mais oito debaixo dessas, na carena. Os cabos desciam verticalmente,

entravam no convés, depois saíam pela carena, pelas aberturas de estibordo,
passavam por baixo da quilha e da máquina, entravam outra vez no navio pelas
aberturas de bombordo e, subindo, atravessando o convés, voltavam a prender-se
nos quatro guindastes das pranchas, onde um guincho prendia-os e fazia um rolo
de um cabo único podendo ser dirigido por um só braço. Um gancho e um carretel
por cujo centro passava e dividia-se o cabo único completavam o aparelho, e em
caso de necessidade, continham-no. Esta combinação obrigava as quatro polés a
trabalharem juntas, e, verdadeiro freio de forças pendentes, leme de dinâmica na
mão do piloto da operação, mantinha a manobra em equilíbrio. O ajustamento
engenhoso do guincho tinha alguma das qualidades simplificadoras do guindaste
Weson de hoje, e do antigo polipastono de Vitrúvio. Gilliatt descobriu isso, sem
conhecer Vitrúvio, que já não existe, nem Weson, que não existia ainda. O
comprimento dos cabos variava segundo o desigual declive das pranchas e corrigia
um pouco a desigualdade. As cordas eram perigosas, o massame branco podia
quebrar; era melhor empregar correntes, finas as correntes não poderiam passar
com facilidade nas polés.
Tudo isso, cheio de defeitos, mas feito por um só homem, era surpreendente.
Demais, abreviemos a explicação. Compreender-se-á que omitimos muitos
pormenores que tornariam a coisa clara para as pessoas do ofício, e obscura para
as outras.
O cimo do cano da máquina passava por entre as duas pranchas do meio.
Gilliatt, sem dar por isso, plagiário inconsciente do desconhecido, refez, a três
séculos de distância, o mecanismo do carpinteiro de Salbris, mecanismo
rudimentar e incorreto, assustador para quem ousasse manobrá-lo.
Digamos aqui que os defeitos mais grosseiros não impedem que um mecanismo
funcione. O obelisco da praça de São Pedro de Roma foi levantado contra todas as
regras da estática. O coche do Czar Pedro era construído de tal modo que parecia
tombar a cada passo; entretanto, andava. Quantas deformidades na máquina de
Marly. Tudo ali era malfeito. Nem por isso deixou de dar de beber a Luís XIV.
Fosse como fosse, Gilliatt tinha confiança. Contava até com o sucesso ao ponto de
fixar na borda da pança, no dia em que lá foi, dois pares de argolas de ferro,
diante um do outro, nos dois lados da barca, nos mesmos espaços que as quatro
argolas da Durande às quais se prendiam as quatro correntes do cano.
Gilliatt tinha evidentemente um plano muito completo e definitivo. Tendo contra si
todas as probabilidades, queria pôr todas as precauções do seu lado.
Fazia coisas que pareciam inúteis, sinal de uma premeditação atenta. A sua
maneira de proceder desafiava um observador, e mesmo um conhecedor.
Uma pessoa que o visse, por exemplo, com esforços inauditos e em risco de
quebrar o pescoço, pregar com um martelo oito ou dez grandes pregos que ele
forjou, no esvazamento das duas Douvres, na entrada da garganta do escolho,
compreenderia dificilmente o motivo desses pregos, e perguntaria provavelmente
por que razão fazia todo aquele trabalho.
Se visse Gilliatt medir o pedaço da amurada da proa que ficara pendurada, depois
prender uma forte corda na borda superior desta peça, cortar com um machado as
madeiras descoladas que a retinham, arrastá-las fora da garganta, com auxílio da
maré que descia, e enfim prender laboriosamente com a corda essa pesada massa
de tábuas e vigas, mais larga que a entrada da garganta, aos pregos metidos na
base da pequena Douvre, o observador compreenderia menos ainda, e diria que se
Gilliatt quisesse, para facilidade da manobra, desimpedir o intervalo das Douvres,
bastava deixar cair aquele pedaço de tábuas na maré que o levaria à flor da água.

Gilliatt provavelmente tinha lá as suas razões.
Gilliatt, para fixar os pregos na base das Douvres, tirava partido de todas as
fendas do granito, alargava-as quando era preciso, e metia ao princípio tocos de
paus, nos quais introduzia depois os pregos. Emboçou a mesma preparação nas
duas rochas que se levantavam noutra extremidade do escolho, do lado de leste;
guarneceu de cavilhas de pau todos os buracos, como se as quisesse ter prontas
para receber ganchos; mas isso pareceu ser uma simples reserva, porque Gilliatt
não meteu pregos nessas fendas. Compreende-se que, por prudência na sua
penúria, ele não podia gastar materiais senão à proporção que tivesse
necessidade, e no momento em que a necessidade se manifestasse. Era mais uma
complicação no meio de tantas dificuldades.
Acabado um primeiro trabalho, surgia um segundo. Gilliatt passava sem hesitar de
um a outro e dava resolutamente esse pulo de gigante.

CAPÍTULO IV
SUBRE
O homem que fazia estas coisas tornara-se medonho.
Gilliatt, naquele trabalho múltiplo, gastava todas as suas forças; dificilmente as
refazia.
Privações de uma parte, cansaço de outra. Gilliatt tinha emagrecido. Cresceramlhe as barbas e cabelos. Exceto uma camisa, todas as mais estavam em
frangalhos. Tinha os pés nus, porque o vento levara-lhe um sapato, e o mar o
outro. Pedaços da bigorna rudimentar, e mui perigosa, de que se servia, tinhamlhe feito nas mãos e nos braços pequenas chagas, salpicos de trabalho. Essas
chagas, mais esfoladuras que feridas, eram superficiais, mas irritadas pelo ar vivo
e pela água salgada.
Tinha fome, tinha sede, tinha frio.
O pichel de água doce estava vazio. A farinha de centeio fora já comida ou
empregada no trabalho. Restava-lhe um pouco de biscoito.
Não tendo água para molhá-lo, Gilliatt quebrava-o com os dentes.
Dia a dia iam-lhe escasseando as forças.
Aquele temível rochedo esgotava-lhe a vida.
Beber era uma questão; comer era uma questão; dormir era uma questão.
Gilliatt comia quando apanhava algum marisco ou outro bichinho do mar; bebia
quando via um pássaro descer a alguma ponta da rocha. Trepava então e achava
numa cava um pouco de água doce. Bebia depois do pássaro, às vezes ao mesmo
tempo; porque as gaivotas já estavam acostumadas a ele, e não fugiam quando
ele se aproximava. Gilliatt, mesmo na maior fome, não lhes fazia mal. Sabemos
que ele tinha a superstição dos pássaros. Os pássaros, como os cabelos de Gilliatt
estivessem eriçados e horríveis, e a barba longa, já lhe não cobravam medo; a
mudança do aspecto tranqüilizava-os; já não viam naquilo um homem,
acreditavam-no bicho.
Os pássaros e Gilliatt eram agora bons amigos. Todos aqueles pobres ajudavam-

se uns aos outros. Enquanto Gilliatt teve centeio, deu-lhes algumas migalhas dos
bolos que fazia; agora os pássaros indicavam-lhe em que lugar havia água.
Comia as conchas cruas; as conchas, em certa proporção, são refrigerantes.
Quanto aos caranguejos, cozia-os; não tendo vasilha própria, cozia-os entre duas
pedras abrasadas ao fogo, como os selvagens das ilhas Feroe.
Declarou-se, entretanto, um pouco de equinócio; veio a chuva; mas chuva hostil.
Nem ondas, nem aguaceiros, mas longos chuviscos, finos, gelados, que
atravessavam-lhe a roupa até a pele, e a pele até os ossos. Era chuva que dava
pouco de beber e molhava muito.
Avara de auxílio, pródiga de miséria, tal era aquela chuva, indigna do céu. Gilliatt
apanhou-a toda, durante uma semana, de noite e de dia. Era uma má ação lá de
cima.
De noite, no seu buraco do rochedo, só dormia por cansaço. Os grandes mosquitos
do mar iam mordê-lo. Acordava coberto de pústulas.
Tinha febre, que o sustentava; a febre é um amparo, que mata. Mastigava, por
instinto, o musgo, ou chupava as folhas de cocleária selvagem, magras produções
das fendas secas do rochedo. Mas ocupava-se bem pouco com o sofrimento. Não
tinha tempo de distrair-se do trabalho para cuidar de si. A máquina da Durande
estava de saúde. Era o que bastava.
A cada momento, para as necessidades do trabalho, Gilliatt atirava-se ao mar,
depois tomava pé. Entrava na água e saía, como se passa de um quarto a outro.
As roupas já lhe não secavam. Estavam embebidas da água da chuva que não
parava, e da água do mar que não seca nunca. Gilliatt vivia molhado.
Viver molhado é um hábito que se adquire. Os pobres grupos irlandeses, velhos,
mães, raparigas, quase nuas, crianças, que passam o inverno debaixo de
aguaceiros e neve, apertados uns contra os outros nos ângulos das casas nas ruas
de Londres, vivem e morrem molhados.
Estar molhado e ter sede; Gilliatt suportava essa tortura estranha. De quando em
quando mordia a manga da japona.
O fogo que ele acendia não o aquecia; o fogo no meio de um grande espaço
arejado é um meio socorro; seca-se de um lado, umedece-se de outro.
Gilliatt suava e tiritava.
Tudo lhe resistia em roda dele numa espécie de silêncio terrível. Ele sentia o
inimigo.
As coisas têm um sombrio Non possumus.
A inércia delas é uma lúgubre advertência.
Imensa má vontade cercava Gilliatt. Estava cheio de queimaduras e tinha arrepios
de frio. Queimava-o o fogo, gelava-o a água, a sede causava-lhe febre, o vento
rasgava-lhe a roupa, a fome minava-lhe o estômago. Ele suportava a opressão em
um conjunto fatigante. O obstáculo, tranqüilo, vasto, tendo a irresponsabilidade
aparente da fatalidade, mas cheio de uma unanimidade feroz, convergia de todas
as partes sobre Gilliatt. Gilliatt sentia-o apoiado inexoravelmente sobre ele.
Nenhum meio de escapar-lhe. Era quase uma entidade. Gilliatt tinha a consciência
de um desprezo sombrio e de um ódio que fazia esforço por diminuí-lo. Dependia

dele fugir, mas, pois que ficava, tinha de lutar com hostilidade impenetrável. Não
podendo pô-lo fora dali, punham-no debaixo dos pés. Quem? O Ignoto.
Apertavam-no, comprimiam-no, tiravam-lhe lugar e alento. Estava abatido pelo
invisível. Cada dia, a misteriosa verruma entrava um pedaço.
A situação de Gilliatt naquele medonho lugar assemelhava-se a um duelo equívoco
com um traidor.
Cercava-o a coalizão das forças obscuras. Ele sentia uma resolução de alguém
para expulsá-lo dali. É assim que a geleira expele a massa errática.
Quase sem parecer que o tocava, essa coalizão latente punha-o em farrapos,
cheio de sangue, falho de recursos, e, por assim dizer, fora de combate antes do
combate. Nem por isso deixava ele de trabalhar, e sem cessar, mas, à proporção
que a obra se fazia, ia-se desfazendo o operário. Dissera-se que aquela feroz
natureza, receando a alma, resolvera-se a extenuar o homem. Gilliatt afrontava, e
esperava. O abismo começava por cansá-lo. Que faria depois o abismo?
A dupla Douvres, dragão de granito e emboscado em pleno mar, admitira Gilliatt.
Deixou-o entrar e trabalhar. A admissão assemelhava-se à hospitalidade de um
sorvedouro aberto.
O deserto, a extensão, o espaço onde há para o homem tantos recursos, a
inclemência muda dos fenômenos seguindo o seu curso, a grande lei geral
implacável e passiva, o fluxo e o refluxo, o escolho, plêiada negra onde cada ponto
é uma estrela de turbilhões, centro de uma irradiação de correntes, a conspiração
da indiferença das coisas contra a tenacidade de um ente, o inverno, as nuvens, o
mar sitiante, cercavam Gilliatt, apertavam-no lentamente, fechavam-se sobre ele,
e o separavam dos vivos, como um cárcere que fosse subindo à roda de um
homem. Tudo contra ele, nada a favor dele; estava isolado, abandonado, minado,
esquecido.
Gilliatt tinha esgotado as provisões, as ferramentas já estavam usadas, a sede e a
fome de dia, o frio de noite, feridas e andrajos, vestidos rotos cobrindo
supurações, buracos nas roupas e na carne, mãos dilaceradas, pés sangrentos,
membros magros, rosto lívido, uma flama nos olhos.
Flama soberba essa, era a vontade visível. O olho do homem é feito de modo que
se lhe vê por ele a virtude. A nossa pupila diz que quantidade de homens há
dentro de nós. Afirmamo-nos pela luz que fica debaixo da sobrancelha. As
pequenas consciências piscam o olho, as grandes lançam raios. Se não há nada
que brilhe debaixo da pálpebra, é que nada há que pense no cérebro, é que nada
há que ame no coração. Quem ama quer, e aquele que quer relampeja e cintila. A
resolução enche os olhos de fogo; admirável fogo que se compõe da combustão de
pensamentos tímidos.
Os teimosos são os sublimes. Quem é apenas bravo tem só um assomo, quem é
apenas valente tem só um temperamento, quem é apenas corajoso tem só uma
virtude; o obstinado na verdade tem a grandeza. Quase todo o segredo dos
grandes corações está nesta palavra: perseverando. A perseverança está para a
coragem como a roda para a alavanca; é a renovação perpétua do ponto de apoio.
Esteja na terra ou no céu o alvo da vontade, a questão é ir a esse alvo; no
primeiro caso, é Colombo, no segundo caso, é Jesus. Insensata é a cruz; vem daí
a sua glória. Não deixar discutir a consciência, nem desarmar a vontade, é assim
que se obtêm o sofrimento e o triunfo. Na ordem dos fatos morais o cair não
exclui o pairar. Da queda sai a ascensão. Os medíocres deixam-se perder pelo
obstáculo especioso; não assim os fortes. Parecer é o talvez dos fortes, conquistar
é a certeza deles. Podes dar a Estêvão todas as boas razões para que ele não se
faça apedrejar. O desdém das objeções razoáveis cria a sublime vitória vencida
que se chama o martírio.

Todos os esforços de Gilliatt pareciam agarrados ao impossível, o êxito era
mesquinho ou lento, e cumpria gastar muito para obter pouco; isso é que o fazia
magnânimo, isso é que o fazia patético.
Que para fazer um andaime de quatro pranchas acima de um navio naufragado,
para cortar nesse navio a parte que se podia salvar, para ajustar a esse resto dos
restos quatro guindastes com os seus cabos, fossem precisos tantos preparativos,
tantos trabalhos, tantas apalpadelas, tantas noites mal dormidas, tantos dias
afadigados, essa era a miséria do trabalho solitário. Fatalidade na causa,
necessidade no efeito. Gilliatt fez mais do que aceitar essa miséria; qui-la.
Temendo um concorrente, porque um concorrente poderia ser um rival, não
procurou auxiliar. A esmagadora empresa, o risco, o perigo, o trabalho
multiplicado por si mesmo, o engolimento possível do salvador no salvamento, a
fome, a febre, a nudez, o abandono, tudo isso tomou ele para si só. Teve este
egoísmo.
Gilliatt estava debaixo de uma espécie de máquina pneumática. A vitalidade ia-se
retirando dele a pouco e pouco. E ele mal o sentia.
A perda das forças não esgota a vontade. Crer é apenas a segunda potência; a
primeira é querer; as montanhas proverbiais que a fé transporta nada valem ao
lado do que a vontade produz. O que Gilliatt perdia em vigor reavia em
tenacidade. A diminuição do homem físico debaixo da ação repelente daquela
natureza selvagem produzia o engrandecimento do homem moral.
Gilliatt não sentia a fadiga, ou, para melhor dizer, não consentia nela. O
consentimento da alma recusado ao desfalecimento do corpo é uma força imensa.
Gilliatt via os progressos do trabalho, e não via nada mais. Era miserável sem
sabê-lo. O seu alvo, que ele tocava quase, alucinava-o, sofria todos os sofrimentos
sem ter outra idéia que não fosse esta: Avante! A sua obra subia-lhe à cabeça.
Vontade embriagada. O homem pode embriagar-se com a própria alma. Essa
embriaguez chama-se heroísmo.
Gilliatt era uma espécie de Jó do Oceano.
Mas um Jó que lutava, um Jó que combatia e afrontava os flagelos, um Jó que
conquistava, e se tais palavras não são demasiado grandes para um pobre
marinheiro pescador de caranguejos e de lagostas, um Jó Prometeu.

CAPÍTULO V
SUB UMBRA
Às vezes, alta noite, Gilliatt abria os olhos e olhava para a sombra.
Sentia-se extremamente comovido.
Olhar aberto sobre trevas. Situação lúgubre; ansiedade.
Existe a pressão da sombra.
Inexprimível teto de tênebras; alta obscuridade sem mergulhador possível; luz
mesclada à obscuridade, mas uma luz vencida e sombria; claridade reduzida a pó;
é semente? é cinza? milhões de fachos, claridade nula; vasta ignição que não diz o
seu segredo, uma difusão de fogo em poeira que parece um bando de faíscas
paradas, a desordem do turbilhão e a imobilidade do sepulcro, o problema

oferecendo uma abertura de precipício, o enigma desvendando e escondendo a
sua face, o infinito mascarado com a escuridão, eis a noite. Pesa no homem esta
superposição.
Esse amálgama de todos os mistérios a um tempo, do mistério cósmico e do
mistério fatal, abate a cabeça humana.
A pressão da sombra atua em sentido inverso nas diferentes espécies de almas. O
homem, diante da noite, reconhece-se incompleto. Vê a obscuridade e sente a
enfermidade. O céu negro é o homem cego. Entretanto, com a noite, o homem
abate-se, ajoelha-se, prosterna-se, roja-se, arrasta-se para um buraco, ou
procura asas. Quase sempre quer fugir a essa presença informe do desconhecido.
Pergunta o que é; treme, curva-se, ignora; às vezes quer ir lá.
Aonde?
Lá.
Lá? O que é? Que há lá?
Essa curiosidade é evidentemente a das coisas defesas, porque para aquele lado
todas as pontes à roda do homem estão cortadas. Mas o desejo atrai, porque é
golfão. Onde não vai o pé, vai o olhar, onde o olhar pára, pode continuar o
espírito. Não há homem que não tente, por mais fraco e insuficiente que seja. O
homem, segundo a sua natureza, investiga ou espera diante da noite. Para uns é
um rechaçamento, para outros é uma dilatação. O espetáculo é sombrio. Mesclase a ele o indefinível.
Vai a noite serena? É um fundo de sombra. Vai tempestuosa? É um fundo de
fumaça. O ilimitado recusa-se e oferece-se ao mesmo tempo, fechado à
experiência, aberto à conjetura. Infinitas picadas de luz tornam mais negra a
obscuridade sem fundo. Carbúnculos, cintilações, astros. Presenças verificadas no
Ignorado; tremendos reptos para ir tocar esses clarões. São estacas da criação no
absoluto; são marcos de distância lá onde já não há distância; é uma espécie de
numeração impossível, e todavia real, do canal das profundezas. Um ponto
microscópico que fulge, depois outro, mais outro, mais outro; é o imperceptível, é
o enorme. Essa luz é um foco, esse foco é uma estrela, essa estrela é um sol, esse
sol é um universo, esse universo é nada. Todo o número é zero diante do infinito.
Esses universos, que nada são, existem. Verificando-os, sente-se a diferença que
vai entre ser nada, e não ser.
O inacessível ligado ao inexplicável, eis o céu.
Dessa contemplação solta-se um fenômeno sublime: o crescimento da alma pelo
assombro.
O medo sagrado é próprio do homem; a besta ignora esse medo. A inteligência
acha nesse terror augusto o seu eclipse e a sua prova.
A sombra é una: vem daí o seu horror. É, ao mesmo tempo, complexa: vem daí o
terror. A sua unidade pesa no nosso espírito e saca-lhe a vontade de resistir.
A complexidade faz com que se olhe para todos os lados; parece que se devem
recear assaltos súbitos. O homem rende-se e defende-se. Fica em presença de
Tudo, daí vem a submissão, e de Muitos, daí vem a desconfiança. A unidade da
sombra contém um múltiplo. Múltiplo misterioso, visível na matéria, sensível no
pensamento. Faz silêncio, razão de mais para espreitar.

A noite — já o disse algures quem escreve estas linhas — é o estado próprio,
normal da criação especial de que fazemos parte. O dia, breve na duração como
no espaço, é apenas uma proximidade de estrela.
O prodígio noturno universal não se realiza sem atritos, e os atritos de uma tal
máquina são as contusões da vida. Os atritos da máquina, é o que chamamos o
Mal. Sentimos nessa obscuridade o mal, desmentido latente da ordem divina,
blasfêmia implícita do fato rebelde ao ideal. O mal acrescenta uma teratologia de
mil cabeças ao vasto conjunto cósmico. O mal está presente em tudo para
protestar. É furacão e atormenta a marcha de um navio, é caos e entrava o
desabrochar de um mundo. O Bem tem a unidade, o Mal tem a ubiqüidade. O mal
desconcerta a vida, que é uma lógica. Faz devorar a mosca pelo pássaro, e o
planeta pelo cometa. O mal é um borrão na natureza.
A obscuridade noturna peja-se de uma vertigem. Quem a aprofunda, submerge-se
e debate-se. Não há fadiga comparável a esse exame de trevas. É o estudo de um
apagamento.
Não há lugar definitivo para pousar o espírito. Pontos de partida sem ponto de
chegada. O cruzamento das soluções contraditórias, todos os ramos da dúvida a
um tempo, a ramificação dos fenômenos esfoliando-se sem limite sob uma
impulsão indefinida, mistura de todas as leis, uma promiscuidade insondável que
faz com que a mineralização vegete, com que a vegetação viva, com que o
pensamento pese, com que o amor irradie e a gravitação ame; a imensa frente de
ataque de todas as questões desenvolvendo-se na obscuridade sem limites; o
entrevisto esboçando o ignorado; a simultaneidade cósmica em plena aparição,
não para o olhar, mas para a inteligência, no espaço indistinto; o invisível tornado
visão. É a sombra. O homem está embaixo. Não conhece os pormenores, mas
suporta, em qualidade proporcionada ao seu espírito, o peso monstruoso do
conjunto. Esta obsessão impelia os pastores caldeus à astronomia. Saem dos
poros da criação revelações involuntárias; faz-se por si mesma uma transudação
de ciência e invade o ignorante. Debaixo dessa impregnação misteriosa torna-se o
solitário, muitas vezes sem ter consciência, um filósofo natural.
A obscuridade é indivisível. É habitada. Habitada sem deslocação pelo absurdo;
habitada também com deslocação. Move-se ali dentro alguma coisa, o que é para
assustar. Uma formação sagrada desenvolve ali as suas fases. Premeditações,
potências, destinos intencionais laboram aí em comum uma obra desmedida. Vida
terrível e horrível é o que existe ali dentro. Há vastas evoluções de astros, a
família estelar, a família planetária, o pólen zodiacal, o Quid divinum das
correntes, dos eflúvios, das polarizações e das alterações; há o amplexo e o
antagonismo, um magnífico fluxo e refluxo da antítese universal, o imponderável
em liberdade no meio dos centros; há a seiva nos globos, a luz fora dos globos, o
átomo errante, o germe esparso, curvas de fecundação, encontros de ajuntamento
e de combate, profusões inauditas, distâncias que parecem sonhos, circulações
vertiginosas, mergulhos de mundos no incalculável, prodígios perseguindo-se nas
trevas, um maquinismo definitivo, sopro de esferas em fuga, rodas que se sente
andarem, existe e esconde-se; é inexpugnável, fora de alcance. Fica-se
convencido até à opressão. Tem-se em si uma evidência negra. Nada se pode
agarrar. Esmaga-nos o impalpável.
Por toda a parte o incompreensível: em parte alguma o inteligível.
E a tudo isto acrescentai a terrível questão: esta Imanência é um Ser?
Está-se debaixo da sombra. Olha-se. Escuta-se.
Entretanto a terra sombria caminha e rola, as flores têm consciência desse
movimento enorme; a silena abre-se às 11 horas da noite e o hemerocale às 5

horas da manhã. Impressível regularidade.
Em outras profundidades a gota de água faz-se mundo, o infusório pulula, a
fecundidade gigante sai do animálculo, o imperceptível ostenta a sua grandeza, o
sentido inverso da imensidade manifesta-se; uma diatoméia produz em uma hora
1 milhar e 300 milhões de diatoméias.
Que proposição de todos os enigmas ao mesmo tempo!
Está aí o irredutível.
Constrange-se-nos à fé. Crer por força, eis o resultado. Mas para estar tranqüilo
não basta ter fé. A fé tem uma estranha necessidade de forma. Daí vêm as
religiões. Nada é tão opressivo como uma crença sem delineamento.
Qualquer que seja o pensamento e a vontade, qualquer que seja a resistência
interior, olhar a sombra não é olhar, é contemplar.
Que fazer desses fenômenos? Como mover-se debaixo de sua convergência? É
impossível decompor esta pressão. Que devaneio se deve ajuntar a todos esses
confinantes
misteriosos?
Quantas
revelações
abstrusas,
simultâneas,
obscurecendo-se em sua própria multidão, espécie de balbuciar do verbo! A
sombra é um silêncio; mas esse silêncio diz tudo. Surge majestosamente um
resultado: Deus. Deus é a noção incompreensível. Essa noção está no homem. Os
silogismos, as querelas, as negações, os sistemas, as religiões passam por cima
sem diminuí-la. A sombra inteira afirma aquela noção. Mas turva-se tudo o mais.
Imanência formidável. A inexprimível harmonia das forças manifesta-se pelo
equilíbrio dessa obscuridade. O universo pende; nada tomba. O deslocamento
incessante e desmedido opera-se sem acidente e sem fratura. O homem participa
deste movimento de translação e à quantidade de oscilação que suporta chama êle
destino. Onde começa o destino? Onde acaba a natureza? Que diferença há entre
um acontecimento e uma estação, entre um pesar e uma chuva, entre uma
virtude e uma estrela? Uma hora não é uma onda? Continua o movimento da
roda, sem responder ao homem, em sua revolução impassível. O céu estrelado é
uma visão de rodas, de pêndulas e de contrapesos. É a contemplação suprema
forrada da suprema meditação. É toda a realidade e mais a abstração. Nada além
daí. O homem sente-se preso. Fica à discrição da sombra. Não há evasão possível.
Vê-se ele naquele composto de rodas, é parte integrante de um Todo ignorado,
sente o desconhecido que está fora dele. Isto é o anúncio sublime da morte. Que
angústia e, ao mesmo tempo, que fascinação! Aderir ao infinito e por essa
aderência atribuir-se uma imortalidade necessária, quem sabe? Uma eternidade
possível sentir na prodigiosa vaga desse silêncio universal a obstinação
insubmersível do eu! Contemplar os astros e dizer: “Sou uma alma como vós!”
Contemplar a obscuridade e dizer: “Sou um abismo como tu”.
Essas enormidades são a noite.
Tudo isso aumentado, pela solidão, pesava em Gilliatt.
Compreendia-o ele? Não. Sentia-o? Sim.
Gilliatt era um grande espírito turvado e um grande coração selvagem.

CAPÍTULO VI
GILLIATT COLOCA A PANÇA EM POSIÇÃO
O salvamento da máquina, meditado por Gilliatt, era, como dissemos, uma

verdadeira evasão e são conhecidas as paciências da evasão. Também se
conhecem as suas indústrias. A indústria chega ao milagre; a paciência atinge a
agonia. Tal prisioneiro, Thomas, por exemplo, no monte São Miguel, achou meio
de esconder metade de uma parede dentro da palha em que dormia. Outro, em
Tulle, em 1820, cortou chumbo na plataforma de passeio da prisão, não se sabe
com que faca, fundiu-o não se sabe com que fogo, vazou-o numa fôrma feita de
migalhas de pão; com esse chumbo e essa fôrma fez uma chave e com essa chave
abriu uma fechadura que ele apenas conhecia por ter-lhe visto o buraco. Gilliatt
tinha essas habilidades inauditas. Era capaz de subir e descer o penedio Boisrosé.
Era o Trenk de um destroço e o Latude de uma máquina.
O mar, que era o carcereiro, vigiava-o.
Demais, por ingrata e má que fosse a chuva, Gilliatt aproveitou-a. Refez com ela a
sua provisão de água doce; mas a sede era inextinguível e Gilliatt esvaziava o
pichel quase tão rapidamente como o enchia.
Um dia, o último de abril, creio, ou o 1° de maio, tudo estava pronto. O assoalho
da máquina estava como que metido entre os oito-cabos das polés, quatro de um
lado, quatro de outro. As dezesseis aberturas, por onde passavam esses cabos,
estavam ligadas ao tombadilho e à carena. A madeira foi cortada com o machado,
o ferro com a lima, o forro com a faca e o resto com a serra. A parte da quilha
onde estava a máquina foi cortada em quadro e estava pronta para resvalar com a
máquina sustentando-a. Todo esse grupo assustador só estava preso por uma
corrente, a qual dependia só de um golpe de lima. Tão perto do remate, a pressa
era prudência.
A maré estava baixa, o momento era bom.
Gilliatt tinha conseguido desmontar a árvore das rodas, cujas extremidades
podiam fazer obstáculo e impedir aquele levantar de âncora. Tinha conseguido
amarrar verticalmente a pesada peça na própria máquina.
Era tempo de acabar. Gilliatt, como dissemos, não estava cansado porque não
queria, mas as suas ferramentas estavam. A forja tornava-se impossível a pouco e
pouco. A pedra que servia de bigorna tinha-se quebrado. O fole começava a
trabalhar mal. Como a pequena queda hidráulica era de água marinha, formaramse depósitos salinos nas junturas do aparelho e impediam-lhe o jogo.
Gilliatt foi à angra do Homem, passou revista à pança, assegurou-se de que tudo
estava bom, particularmente as quatro argolas pregadas a bombordo e estibordo,
levantou a âncora e remando voltou com a pança às duas Douvres.
O intervalo das Douvres podia admitir a pança. Havia bastante fundo e bastante
largura. Gilliatt reconheceu, desde o primeiro dia, que podia-se levar a pança até
debaixo da Durande.
A manobra era contudo excessiva, exigia uma precisão de joalheiro e esta inserção
do barco no escolho era tanto mais delicada quanto que, para o que Gilliatt queria
fazer, era necessário entrar pela popa com o leme na proa. Era necessário que o
mastro e os aparelhos da pança ficassem aquém do casco do vapor, do lado da
entrada.
Este agravo na manobra tornou a operação difícil ao próprio Gilliatt. Já não era,
como na angra do Homem, uma questão de movimento de leme; era preciso ao
mesmo tempo entrar, puxar, remar e sondar. Gilliatt empregou nisso nada menos
de um quarto de hora, mas conseguiu.
Em quinze ou vinte minutos a pança ficou colocada debaixo da Durande. Ficou

quase atravessada. Gilliatt, por meio de duas âncoras, segurou a pança. A maior
ficou colocada de modo a trabalhar com o vento mais forte, que era o vento de
oeste, depois, por meio de uma alavanca e de um cabrestante, Gilliatt passou para
a pança as duas caixas, contendo as rodas desmontadas, cujos cabos de guindar
estavam prontos. As duas caixas fizeram lastro.
Desembaraçado das duas caixas, Gilliatt prendeu ao gancho da corrente do
cabrestante o cabo regulador destinado a conter os guindastes.
Para a obra de Gilliatt os defeitos da pança tornavam-se qualidades; não tinha
coberta, o carregamento achava mais fundo e podia pousar no porão. Era
mastreada na proa, muito na proa talvez, o carregamento achava mais facilidade e
o mastro ficava fora da máquina, de modo que nada impedia a saída; era uma
espécie de concha, e nada mais estável e sólido no mar corno uma concha.
De repente Gilliatt viu que a maré enchia. Tratou de ver donde soprava o vento.

CAPÍTULO VII
SURGE UM PERIGO
Havia pouca brisa, mas vinha do oeste. É um mau costume do vento no equinócio.
A maré enchente, conforme o vento que sopra, comporta-se diversamente no
escolho Douvres. Conforme o vento, a onda entra naquele corredor ou por leste ou
por oeste. Se o mar entra por leste a água é boa e mole, se entra por oeste é
furiosa. A razão disto é que o vento de leste, vindo de terra, tem pouco alento,
enquanto que o vento de oeste, que atravessa o Atlântico, traz consigo o sopro da
imensidade. Mesmo quando a brisa é fraca assusta quando vem do oeste. Rola
largas ondas da extensão ilimitada e cospe grossas vagas no estreito.
A água que se engolfa é sempre terrível. A água é como a multidão; uma multidão
é um líquido; quando a quantidade que pode entrar é menor que a quantidade que
deseja entrar, a multidão machuca-se e a água convulsiona-se. Enquanto sopra o
vento do poente, ainda a mais fraca brisa, há nas Douvres este assalto duas vezes
por dia. A maré levanta-se, a rocha resiste, a abertura é pequena, a onda
entrando à força, salta e ruge, e um marulho enraivecido bate as duas fachadas
internas da viela. De modo que as Douvres, ao menor vento do oeste, oferecem
este espetáculo singular: no mar, calma, no escolho, tempestade. Esse tumulto
local e circunscrito não é uma tormenta; é apenas uma revolta de vagas, mas
terrível. Quanto aos ventos do norte e do sul, esses fazem pouca ressaca na
garganta do escolho. A entrada por leste, é preciso lembrá-lo, confina com o
rochedo Homem; a abertura temível do oeste fica na extremidade oposta
exatamente entre as duas Douvres.
Nessa abertura de oeste é que se achava Gilliatt com a Durande naufragada e a
pança ancorada.
Parecia inevitável uma catástrofe, esta catástrofe iminente tinha, embora pouco, o
vento de que precisava.
Dentro de poucas horas o inchamento do mar que subia, ia naturalmente entrar
em grande luta, no estreito das Douvres. As primeiras vagas já começavam a
rugir. Inchamento esse, refluxo impetuoso de todo o Atlântico que teria atrás de si
a totalidade do mar. Nenhuma borrasca, nenhuma cólera; mas uma simples onda
soberana, contendo em si uma força de impulsão que, partindo da América para
chegar à Europa, tinha 2 000 léguas de jato. Essa onda, barra gigantesca do
oceano, encontraria o hiato do escolho, e, apertada nas duas Douvres, torres de

entrada, pilares do estreito, inchada pela maré, inchada pelo obstáculo, repelida
pelo rochedo, castigada pelo vento, faria violência ao escolho, penetraria, com
todas as torções do obstáculo encontrado, e todos os frenesis da vaga entravada,
entre as duas muralhas, encontraria a pança e a Durande, e as estrangularia.
Era preciso um broquel contra essa eventualidade. Gilliatt tinha-o.
Cumpria impedir que a maré entrasse toda, impedir que esbarrasse embora
enchesse, tapar-lhe a passagem sem recusar-lhe a entrada, resistir-lhe e cederlhe, prevenir a compressão da onda na boca do rochedo, que era o perigo,
substituir a irrupção pela introdução, conter a raiva e a brutalidade da vaga,
obrigar aquela fúria a ser tranqüila. Era preciso substituir ao obstáculo que irrita, o
obstáculo que aplaca.
Gilliatt, com a destreza que tinha, mais forte que a força, executando uma
manobra de cabrito-montês na montanha ou de macaco na floresta, utilizando
com saltos oscilantes e vertiginosos a menor saliência de pedra, pulando na água,
nadando nos redemoinhos, trepando ao rochedo, com uma corda nos dentes, um
martelo na mão, desatou o cabo que prendia à pequena Douvre o pedaço da
amurada de proa da Durande, fez com as pontas da maroma uma espécie de
gonzos prendendo aquele pedaço de madeira aos grandes pregos metidos no
granito, fez voltar naqueles gonzos aquela armadura de tábuas semelhante ao
alçapão de um dique, expô-lo em flanco, como se faz com um leme, à onda que
impelia, e aplicou essa extremidade à grande Douvre, enquanto os gonzos de
cordas retinham na pequena Douvre a outra extremidade; operou na grande
Douvre, por meio de pregos, postos de antemão, a mesma fixação que na
pequena, amarrou solidamente essa vasta placa de madeira ao duplo pilar da
abertura, travou nessa barra uma corrente como um talabarte numa couraça e,
em menos de uma hora, levantou-se o obstáculo contra a maré, e a viela do
escolho ficou fechada como por uma porta.
Este robusto tapamento, pesada massa de pranchas, que deitado seria uma
jangada, e de pé uma parede, foi, com auxílio da vaga, trabalhado por Gilliatt com
uma agilidade de saltimbanco. Podia-se dizer quase que a coisa foi feita antes que
o mar se apercebesse disso.
Era um desses casos em que Jean Bart dizia o famoso dito que ele dirigia à vaga
do mar, cada vez que esquivava um naufrágio: “Apanhei-te, inglês!” Sabe-se que
Jean Bart quando queria insultar o oceano chamava-o inglês.
Tapado o estreito, Gilliatt cuidou da pança. Dividiu o cabo nas duas âncoras para
que ela pudesse subir com a maré. Operação análoga a que os antigos marítimos
chamavam: mouiller avec des embossures.
Em tudo isso Gilliatt não foi surpreendido, o caso estava previsto; um homem do
oficio reconhecê-lo-ia vendo as duas roldanas de guindar metidas por trás da
pança, nas quais passavam dois pequenos cabos cujas pontas estavam presas às
argolas das duas âncoras.
Entretanto, crescia a maré; já subira a metade; é nesse momento que os choques
das ondas, mesmo plácidos, podem ser rudes. O que Gilliatt combinara realizouse. A onda rolava violentamente para a porta, encontrava-a, inchava e passava
por cima. Fora era o marulho. Dentro a infiltração. Gilliatt imaginou alguma coisa
semelhante às forcas caudinas do mar. A maré estava vencida.

CAPÍTULO VIII
MAIS PERÍCIA QUE DESENLACE

Chegara o tremendo instante.
Tratava-se agora de pôr a máquina na pança.
Gilliatt ficou pensativo alguns momentos, tendo o cotovelo do braço esquerdo na
mão direita, e a fronte na mão esquerda.
Depois subiu à Durande, cuja metade, que era a máquina, devia sair e cujo casco
devia ficar.
Cortou os quatro cabos que prendiam a estibordo e a bombordo as quatro
correntes do cano. Como era corda, bastou-lhe a faca.
As quatro correntes, livres, ficaram pendentes ao longo do cano.
Do navio subiu ele ao aparelho que construíra, bateu com o pé em todas as
pranchas, examinou as roldanas, viu as polés, apalpou os cabos, verificou as
emendas, assegurou-se de que o massame não estava profundamente molhado,
certificou-se de que nada faltava, nem estava bambo, depois, pulando do alto das
peças sobre o tombadilho, tomou posição, ao pé do cabrestante, na parte da
Durande que devia ficar nas Douvres. Era esse o seu posto de trabalho.
Grave, sentindo somente a comoção útil, lançou um último olhar ao aparelho,
depois tomou uma lima e pôs-se a cortar a corrente que sustentava tudo.
Ouvia-se o ranger da lima no meio do murmúrio do mar.
A corrente do cabrestante, presa ao cabo regulador, ficava ao alcance da mão de
Gilliatt.
De repente, houve um estalo. A argola que a lima cortava, já limada por metade,
tinha-se quebrado; todo o aparelho estava solto. Gilliatt teve apenas tempo de
agarrar o grande cabo.
A corrente quebrada bateu no rochedo, os oito cabos retesaram-se, toda a massa
cerrada e cortada desprendeu-se do navio, abriu-se o ventre da Durande, o
assoalho de ferro da máquina, pesando sobre os cabos, apareceu debaixo da
quilha.
Se Gilliatt não tivesse chegado a tempo ao cabo regulador, havia uma queda. Mas
a sua mão terrível estava lá; foi apenas uma descida.
Quando o irmão de Jean Bart, Pierre Bart, aquele bêbado possante e sagaz, aquele
pobre pescador de Dunquerque que tratava o grande almirante por tu, salvou a
galera Langeron, perdida na baía de Ambleteuse, quando, para tirar aquela pesada
massa flutuante dos cachopos da baía furiosa, amarrou a vela grande com juncos
marinhos, quando ele quis que os juncos, quebrando-se por si, abrissem a vela ao
vento, fiou-se na rotura dos juncos, como Gilliatt na fratura da corrente, foi a
mesma estranha audácia coroada pela mesma vitória surpreendente.
A corda motora, segura por Gilliatt, operou admiravelmente. Devem lembrar-se de
que essa corda tinha por fim diminuir as forças convertidas em uma só e reduzidas
a um movimento de conjunto. Aquela corda tinha alguma relação com uma bolina;
somente em vez de orientar uma vela, equilibrava um maquinismo.
Gilliatt, de pé e com a mão no cabrestante, tinha por assim dizer a mão no pulso
do aparelho.

Aqui a invenção de Gilliatt manifestou-se toda.
Produziu-se uma notável coincidência de forças.
Enquanto a máquina da Durande separada em massa, descia para a pança, a
pança subia para a máquina. O navio naufragado e o barco salvador, ajudando-se
em sentido inverso, iam encontrando-se. Poupava-se, deste modo, metade do
trabalho.
A maré, enchendo sem rumor entre as duas Douvres, levantava a embarcação e
aproximava-a da Durande. A maré estava mais que vencida, estava domesticada.
O oceano fazia parte do maquinismo.
A vaga subindo, levantava a pança sem choque, brandamente, quase com
precaução e como se ela fosse de porcelana.
Gilliatt combinava e proporcionava os dois trabalhos, o da água e do aparelho, e,
imóvel, no cabrestante, espécie de estátua temível, obedecida por todos os
movimentos ao mesmo tempo, regulava a lentidão da descida pela lentidão da
subida.
Nenhum abalo na água, nenhum balanço nas pranchas. Era uma estranha
colaboração de todas as forças naturais dominadas. De um lado a gravitação
levava a máquina; do outro a maré trazia o barco. A atração dos astros, que é o
fluxo, e a atração do globo, que é a gravidade, pareciam harmonizar-se para
servir a Gilliatt. A sua subordinação não tinha hesitação nem parada, e, debaixo
da pressão de uma alma, aquelas duas potências passivas tornavam-se ativas
auxiliares. A obra caminhava de minuto a minuto; o intervalo entre a pança e a
Durande diminuía insensivelmente. Fazia-se a aproximação em silêncio e com uma
espécie de terror pelo homem que estava ali. O elemento recebia uma ordem e
executava-a.
Quase no momento em que a maré cessou de subir, os cabos cessaram de correr
subitamente, mas sem comoção; as roldanas pararam. A máquina, como se fosse
colocada a mão, assentou-se no fundo da pança. Estava direita, de pé, imóvel,
sólida. A placa que a sustentava apoiava-se com os seus quatro ângulos e a
prumo no porão.
Estava pronto.
Gilliatt olhou atônito.
A pobre criatura não tinha tido muitas alegrias em sua vida. Sentiu o
alquebramento de uma imensa felicidade. Dobravam-se-lhe os membros; e diante
do seu triunfo, ele que não se perturbara até então, começou a tremer.
Contemplou a pança debaixo do navio e a máquina dentro da pança. Parecia não
acreditar. Dissera-se que ele não contava com aquilo. Saíra-lhe um prodígio das
mãos, e ele contemplava-o com espanto.
Mas esse espanto durou pouco.
Gilliatt teve o movimento de um homem que desperta, travou da serra, cortou os
oito cabos, depois, separado agora da pança apenas uns 10 pés, deu um salto,
caiu dentro, pegou em um rolo de fio, fez quatro cabos, passou-os nas argolas
preparadas de antemão e prendeu por ambos os lados da pança as quatro
correntes do cano que uma hora antes ainda estavam presas na amurada da
Durande.

Amarrada ao cano, Gilliatt desembaraçou a parte superior da máquina. Um pedaço
do tombadilho da Durande ainda ali estava preso. Gilliatt despregou-o e limpou a
pança daquela porção de tábuas e vergas que atirou sobre os rochedos. Útil alívio.
Demais, como é de prever, a pança sustentou com firmeza a carga da máquina.
Mergulhou muito pouca coisa. A máquina da Durande, embora maciça, era menos
pesada que o montão de pedras e o canhão trazido outrora de Herm pela pança.
Tudo estava acabado. Só restava ir-se embora.

CAPÍTULO IX
INTERROMPE-SE O ÊXITO
Nem tudo estava acabado.
Abrir a entrada das Douvres, fechada pelo pedaço da amurada da Durande, e levar
imediatamente a pança para fora do escolho, nada mais claro do que isto.
No mar todos os minutos são urgentes. Pouco vento, apenas uma ruga ao longe; a
bela tarde prometia uma bela noite. O mar era de rosas, mas o refluxo começava;
excelente momento para partir. Gilliatt teria a vazante para sair das Douvres, e a
enchente para entrar em Guernesey. Podia estar em Saint-Sampson de
madrugada.
Mas apresentou-se um obstáculo inesperado. Houve uma lacuna na previdência de
Gilliatt.
A máquina estava livre, o cano estava preso.
A maré, aproximando a pança da Durande, tinha diminuído os perigos da descida;
mas essa diminuição do intervalo deixou a parte superior do cano metida na
espécie de quadro que apresentava o bojo aberto da Durande. O cano estava
preso como entre quatro paredes.
O serviço prestado pelo mar complicava-se com esta dissimulação. Parece que o
mar, obrigado a obedecer, teve uma segunda tenção.
É verdade que aquilo que a enchente fizera ia desfazê-lo a vazante.
O cano, tendo mais de 3 toesas de altura, tinha uns 8 pés metidos na Durande; o
nível da água aí baixaria 12 pés; o cano, descendo com a pança, teria 4 pés de
espaço acima de si, e poderia sair.
Mas quanto tempo era preciso para isto? Seis horas.
Daí a seis horas seria meia-noite. Que meio tentaria Gilliatt para sair àquela hora,
que canal tomaria através daqueles cachopos, já tão inextrincáveis de dia, e como
arriscar-se no meio da noite em semelhante emboscada de bancos de pedras?
Era força esperar até o dia seguinte. Aquelas seis horas perdidas faziam perder ao
menos doze horas.
Era mesmo necessário não adiantar trabalho abrindo a entrada ao cachopo. O
tapamento era preciso até a maré próxima.
Gilliatt devia repousar.

Cruzar os braços era a única coisa que ele não tinha feito desde que estava no
escolho Douvres.
Irritou-o, indignou-o quase, como se fosse culpa dele, aquele descanso. Disse
consigo: “Que pensaria de mim Déruchette se me visse aqui sem fazer nada?”
Contudo, não lhe era inútil refazer as forças.
Estando a pança à sua disposição, Gilliatt resolveu passar a noite a bordo.
Foi buscar a pele de carneiro no alto da grande Douvre, desceu, comeu algumas
conchas e duas ou três castanhas do mar, bebeu por ter muita sede os últimos
goles da água doce do pichel quase vazio, embrulhou-se na pele cuja lã deu-lhe
prazer ao corpo, deitou-se como um cão de guarda ao pé da máquina, abaixou o
chapéu sobre os olhos e adormeceu.
Dormiu profundamente. Tem-se daqueles sonos depois das obras acabadas.

CAPÍTULO X
AS ADVERTÊNCIAS DO MAR
No meio da noite, bruscamente, e como por mola, Gilliatt acordou.
Abriu os olhos.
As Douvres, acima da cabeça dele, estavam iluminadas como pela reverberação
de uma grande brasa branca. Havia em toda a fachada negra do escolho um
reflexo de fogo.
Donde vinha o fogo?
Da água.
O mar estava extraordinário.
Parecia que a água incendiava-se. Onde os olhos alcançavam, no escolho e fora do
escolho, flamejava o oceano. Não era uma flama vermelha; não se parecia com a
grande flama viva das crateras e das fornalhas. Nenhuma crepitação, nenhum
ardor, nenhum avermelhado, nenhum ruído. Rastilhos azulados imitavam na água
as dobras de uma mortalha. Um grande clarão lívido estremecia na água. Não era
incêndio; era o espectro dele.
Era uma coisa semelhante ao abrasamento lívido do interior de um sepulcro por
uma chama ideal.
Imaginai trevas acesas.
A noite, a vasta noite turva e difusa, parecia ser um combustível daquele fogo
gelado. Era uma claridade feita de cegueira. A sombra entrava como elemento
naquela luz fantasma.
Os marinheiros da Mancha conhecem todas essas indescritíveis fosforescências,
que advertem o navegante. Em parte alguma são mais surpreendentes do que no
Grande V, perto de Isigny.
Diante desta luz as coisas perdem a realidade. Uma penetração fantástica torna-as
como que transparentes. Os rochedos são apenas lineamentos. Os cabos das

âncoras parecem barras de ferro ardentes. As redes dos pescadores parecem um
crivo de fogo debaixo da água. Metade do remo é de ébano, a outra metade
debaixo da água é de prata. Os pingos da água que caem dos remos fazem
estrelas no mar. Todos os barcos arrastam um cometa. Os marinheiros molhados
e luminosos parecem homens que ardem. Mergulha-se a mão no mar e sai calçada
de chama: é uma chama morta, não se sente. O braço parece um tição aceso.
Vêem-se as formas que estão no mar rolarem debaixo das vagas alumiadas. A
espuma cintila. Os peixes são línguas de fogo e uns pedaços de relâmpago
serpenteiam naquela pálida profundidade.
Gilliatt acordou porque o clarão atravessou-lhe as pálpebras fechadas.
Acordou a tempo.
A maré tinha descido; começava a encher de novo.
O cano da máquina, solto durante o sono de Gilliatt, ficou outra vez preso no
casco do navio.
Subia lentamente.
Mais palmo e meio, e o cano estaria dentro da Durande.
Para isso ainda havia meia hora. Gilliatt, se quisesse aproveitar a ocasião, tinha
essa meia hora diante de si.
Levantou-se sobressaltado.
Por mais urgente que fosse a situação, ele não pôde deixar de ficar alguns
instantes de pé, contemplando a fosforescência e meditando.
Gilliatt conhecia o mar a fundo. Embora tivesse sido muito maltratado por ele, o
mar era já de muito tempo companheiro de Gilliatt. Aquele ente misterioso que se
chama oceano não podia ter nenhuma idéia que Gilliatt não a adivinhasse. Gilliatt,
à força de observação, de cisma e de solidão, tornara-se um vidente do tempo,
aquilo que se chama, em inglês, um wheater wise.
Gilliatt correu às amarras e guindou-as; depois, já não estando retido pelas
âncoras, travou do croque da pança e, apoiando-se nas rochas, afastou-a para
fora algumas braças distante da Durande perto do tapamento de tábuas. Havia
rang, corno dizem os marítimos de Guernesey. Em menos de dez minutos a pança
estava fora do casco. Já não havia receio de que o cano pudesse ficar preso.
Entretanto, Gilliatt não se mostrava disposto a partir.
Contemplou ainda a fosforescência e levantou as âncoras, mas não era para
navegar, era para ancorar de novo a pança, e muito solidamente; é verdade que o
barco ficou junto da porta.
Até então só tinha usado das duas âncoras da pança, e não tinha ainda
empregado a pequena âncora da Durande, achada, como se sabe, nos cachopos.
Essa colocou-a ele, pronta para as urgências, num canto da pança entre maromas
e polés, e juntamente o cabo guarnecido de boças. Gilliatt deitou ao mar essa
terceira âncora, tendo cuidado de prender o cabo a outro cabo pequeno, cuja
ponta passava na argola da âncora, ficando a outra ponta no ferro de guindar.
Deste modo amarrou a pança com três âncoras, o que era mui forte. Indicava isto
uma viva preocupação e um redobrar de cautelas. Qualquer marinheiro
reconheceria, nessa operação, alguma coisa semelhante a um deitar ferros
obrigado, quando há a recear uma corrente que possa fazer garrar o navio.

A fosforescência sobre a qual Gilliatt tinha os olhos fixos ameaçava-o talvez, mas
ao mesmo tempo servia-o. Se não fosse ela, Gilliatt era prisioneiro do sono e
vítima da morte. Ela não só o despertou, senão que o alumiava também.
Havia no escolho uma luz opaca. Mas esse clarão, por mais assustador que
parecesse a Gilliatt, foi-lhe útil porque tornou-lhe o perigo visível e a manobra
possível.
Agora, quando Gilliatt quisesse abrir vela, a pança, carregando a máquina, estava
livre.
Somente Gilliatt parecia pensar cada vez menos em partir. Ancorada a pança, foi
ele buscar a mais forte corrente que tinha no depósito e prendeu-a nos pregos
metidos nas duas Douvres, fortificou com ela o baluarte de vergas e barrotes já
protegido pelo lado de fora pela outra corrente. Longe de abrir caminho, Gilliatt
tapava-o.
A fosforescência ainda iluminava, mas ia diminuindo. É verdade que o dia
começava a romper.
De repente, Gilliatt prestou ouvidos.

CAPÍTULO XI
PARA UM BOM ENTENDEDOR MEIA PALAVRA BASTA
Pareceu-lhe ouvir, imensamente longe, um quê de fraco e indistinto.
As profundezas, em certas horas, têm um certo rugido.
Gilliatt atentou pela segunda vez. O rumor longínquo recomeçou. Gilliatt sacudiu a
cabeça como quem sabia o que era.
Momentos depois, estava ele na outra extremidade da viela do escolho, na entrada
de leste, livre até ali, e com grandes marteladas meteu grossos pregos no granito
dos portais daquela abertura vizinha do rochedo Homem.
Os buracos desses rochedos estavam preparados e guarnecidos de cavilhas de
madeira, quase tudo carvalho. O escolho desse lado estava escalavrado, tinha
muitas fendas, e Gilliatt pôde meter aí mais pregos ainda que no esvaziamento
das Douvres.
Num momento dado, e como se lhe soprassem de cima, a fosforescência apagouse; o crepúsculo, cada vez mais luminoso, substituía-a.
Metidos os pregos, Gilliatt arrastou umas pranchas, depois cordas, depois
correntes, e, sem desviar os olhos do trabalho, sem se distrair um momento,
começou a construir na abertura do Homem, com tábuas fixadas horizontalmente
e presas por cabos, um desses tapamentos de clarabóia, que a ciência já adotou, e
qualifica de quebra-mar.
Os que viram, por exemplo, na Rocquaine em Guernesey, ou no Bouryd'eau na
França, o efeito que fazem algumas estacas pregadas no rochedo, compreendem a
força desses trabalhos símplices. O quebra-mar é a combinação daquilo que na
França se chama epi e daquilo que na Inglaterra se chama dick. O quebra-mar são
os cavalos de frisa das fortificações contra as tempestades. Não se pode lutar
contra o mar senão aproveitando a divisibilidade dessa força.

Entretanto, levantara-se o sol, perfeitamente puro. O dia estava claro, o mar
calmo.
Gilliatt apressava o trabalho. Também ele estava calmo, mas na sua pressa havia
ansiedade.
Passava, em grandes pulos, de rocha em rocha, do tapamento ao depósito e do
depósito ao tapamento. Voltava puxando apressadamente, ora um gancho, ora um
cabo. Manifestou-se então a necessidade daquele depósito de destroços. Era
evidente que Gilliatt estava diante de uma eventualidade prevista.
Uma forte barra de ferro servia-lhe de alavanca para mover os barrotes.
O trabalho executava-se tão depressa que mais parecia um crescimento que uma
construção. Quem não viu trabalhar um portageiro militar não pode fazer idéia
daquela rapidez.
A abertura de leste era ainda mais estreita que a de oeste. Tinha apenas 5 ou 6
pés de largura. A estreiteza ajudava Gilliatt. Sendo estreito o espaço que tinha de
fortificar e fechar, a armadura seria mais sólida e podia ser mais simples.
Bastavam, pois, vigas horizontais; as peças verticais eram inúteis.
Postos os primeiros travessões do quebra-mar, Gilliatt trepou em cima e escutou.
O rugido tornava-se expressivo.
Gilliatt continuou a construção. Acrescentou-lhe dois cepos da Durande ligados às
pontas das vigas com driças passadas nas três rodas das polés. Ligou tudo com
correntes.
Essa construção era nada menos que uma espécie de grade colossal; as pranchas
eram as tenazes e as correntes eram os vimes.
Parecia entrançado como parecia construído.
Gilliatt multiplicou os laços e pôs mais pregos onde era preciso.
Tendo muito ferro redondo na Durande, pôde fazer uma grande provisão desses
pregos.
Ao mesmo tempo que trabalhava ia mastigando biscoito. Tinha sede, mas não
podia beber, por já não ter água doce. Esgotara o pichel na noite anterior.
Acrescentou ainda quatro ou cinco tábuas, depois trepou em cima de tudo.
Escutou.
Cessou o rumor ao longe e calava-se tudo.
O mar estava manso e soberbo; merecia todos os madrigais que lhe dirigem os
burgueses quando estão contentes com ele — um espelho, um mar de rosas, um
tanque, um mar de leite. O azul profundo do céu correspondia ao verde profundo
do oceano. Aquela safira e aquela esmeralda podiam admirar-se ambas. Não
tinham de que exprobrar-se. Nenhuma nuvem em cima, nenhuma espuma
embaixo. No meio desse esplendor subia magnificamente o sol de abril. Era
impossível ver mais belo dia.
No extremo horizonte uma fila negra de aves de arribação atravessava o céu. Iam
depressa. Dirigiam-se para a terra. Parecia uma fuga.

Gilliatt continuou a levantar o quebra-mar.
Levantou-o o mais que pôde, tão alto como lhe permitiu a curvatura dos rochedos.
Ao meio-dia, o sol pareceu-lhe mais quente do que devia estar. Meio-dia é a hora
crítica do dia. Gilliatt, de pé na robusta clarabóia que acabava de construir, entrou
a contemplar a extensão.
O mar estava mais que tranqüilo, estava estagnado. Não se via uma vela. O céu
estava límpido; somente o azul tornara-se mais branco. Era um branco singular.
No horizonte, a oeste, havia uma manchazinha de aparência ruim. Essa mancha
estava imóvel, mas crescia. Junto dos cachopos o mar palpitava brandamente.
Gilliatt fizera bem em construir o quebra-mar.
Aproximava-se uma tempestade.
O abismo resolvera dar batalha.

LIVRO TERCEIRO
A LUTA
CAPÍTULO PRIMEIRO
O EXTREMO TOCA O EXTREMO E O CONTRÁRIO ANUNCIA O CONTRÁRIO
Nada tão ameaçador corno o equinócio que retarda.
Há no mar um fenômeno medonho que se pode chamar a chegada dos ventos do
largo.
Em todas as estações, especialmente na época das sizígias, no momento em que
menos se espera, o mar apresenta uma súbita e estranha tranqüilidade. Aplaca-se
aquele prodigioso movimento contínuo; cai em madorna e languidez; parece que
vai descansar; crer-se-ia que está fatigado. Todos os trapos marinhos, desde as
flâmulas de pesca, até às insígnias de guerra, pendem ao longo dos mastros. Os
pavilhões almirantes, reais, imperiais, dormem todos.
De repente esses panos começam a mexer-se discretamente.
É a hora, se há nuvens, de espreitar a formação dos cirros; se o sol se põe, é a
hora de examinar a cor da tarde; se é de noite e há luar, é a hora de estudar as
auréolas planetárias.
Nessa hora, o capitão ou chefe de esquadra que tem a fortuna de possuir um
desses vidros de tempestade, cujo inventor não se conhece, observa o vidro com o
microscópio e toma as suas precauções contra o vento do sul, se a mistura tem
aspecto de açúcar fundido; e contra o vento do norte, se a mistura se esfolha em
cristalizações semelhantes aos tufos de ervas ou aos bosques de pinheiro. Nessa
hora, depois de ter consultado o gnomo misterioso gravado pelos romanos, ou
pelos demônios, numa dessas estreitas pedras enigmáticas que na Bretanha se
chamam menires, e na Irlanda cruachs, o pobre pescador irlandês ou bretão retira
a sua barca do mar.
Persiste entretanto a serenidade do céu e do oceano. A manhã rompe radiosa e a
aurora sorri, o que enchia de religioso horror os antigos poetas e os antigos
adivinhos, assustados de que se pudesse crer na deslealdade do sol. Solem quis

dicere falsum audeat?
A sombria visão do possível latente é interceptada ao homem pela opacidade fatal
das coisas. O mais temível e o mais pérfido aspecto é a máscara do abismo.
Diz-se: anguis in herba; devia dizer-se: borrasca na calma.
Assim se passam horas e, às vezes, dias. Os pilotos assestam os seus óculos. O
rosto dos velhos marinheiros tem um ar de severidade que se prende à cólera
secreta da expectação.
De súbito ouve-se um grande murmúrio confuso. Há uma espécie de diálogo
misterioso no ar.
Não se vê coisa alguma.
A extensão fica impassível.
Entretanto o rumor cresce, engrossa, eleva-se. Acentua-se o diálogo.
Há alguém por trás do horizonte.
Pessoa terrível essa, é o vento.
O vento, isto é, a população de titãs que chamamos Tufões.
Imensa plebe da sombra.
A Índia chamava-os Morouts, a Judéia Querubins, a Grécia Aquilões. São os
invisíveis pássaros ferozes do infinito. Esses Bóreas precipitam-se.

CAPÍTULO II
OS VENTOS DO LARGO
Donde vêm eles? Do incomensurável. Os seus grandes vôos exigem o diâmetro do
golfão. As suas asas desmedidas precisam das solidões indefinidas. O Atlântico, o
Pacífico, essas vastas aberturas azuis, eis o que lhes convém. Fazem-nas
sombrias. Voam em bandos. O Comandante Page viu de uma vez, no mar alto,
sete trombas a um tempo. Aí são medonhas. Premeditam os desastres. Têm por
trabalho deles o intumescimento efêmero e eterno dos vagalhões. Ignora-se o que
eles podem, desconhece-se o que eles querem. São as esfinges do abismo; e
Vasco da Gama é o seu Édipo. Faces de nuvens aparecem nessa obscuridade da
extensão sempre em movimento. Quem descobre os seus lineamentos lívidos
nessa dispersão que é o horizonte do mar sente-se em presença da força
irredutível. Dissera-se que a inteligência humana os assusta, e eriçam-se contra
ela. A inteligência é invencível, mas o elemento é indomável. Que fazer contra a
ubiqüidade que se não sujeita! O vento faz-se massa e torna-se vento outra vez.
Os ventos combatem esmagando e defendem-se esvaindo-se.
Quem depara com eles só pode lançar mão de expedientes. Eles frustram-nos pelo
assalto diverso e repercutido. Tanto atacam como fogem. São os impalpáveis
tenazes. Como vencê-los? A proa do navio Argo, esculpida em um carvalho de
Dodona, ao mesmo tempo proa e piloto, costumava falar-lhes. Eles maltratavam
aquela proa deusa. Cristóvão Colombo, vendo-os vir de encontro à Pinta, subiu ao
tombadilho e dirigiu-lhes os primeiros versículos do Evangelho de São João.
Surcouf insultava-os. “Aí vem a pandilha”, dizia ele. Napier descarregava-lhes tiros
em cima. Eles têm a ditadura do caos.

Têm o caos. Que fazem dele? Fazem uma coisa implacável. A cova dos ventos é
mais monstruosa que a cova dos leões. Quantos cadáveres debaixo dessas dobras
sem fundo! Os ventos empurram sem piedade a grande massa obscura e amarga.
A gente os ouve sempre, mas eles não ouvem a ninguém. Cometem coisas que
parecem crimes. Não se sabe sobre quem atiram eles os punhados brancos de
espuma. Que ferocidade ímpia no naufrágio! Que afronta à Providência! Às vezes
parecem que cospem em Deus. São os tiranos dos lugares desconhecidos. “Luoghi
spaventosi”, murmuravam os marinheiros de Veneza.
Os espaços trêmulos suportam os seus ataques. É inexprimível o que se passa
nesses grandes abandonos. Mistura-se à sombra um elemento eqüestre. O ar faz
um rumor de floresta. Não se vê nada, mas ouve-se um ruído de cavalos. É meiodia, de súbito anoitece; passa um tornado; é meia-noite, de repente esclarece,
acende-se o eflúvio polar. Alternam em sentido inverso os turbilhões, espécie de
dança hedionda, tripúdio dos flagelos sobre o elemento. Quebra-se pelo meio uma
pesada nuvem, e os pedaços vão precipitar-se no mar. Outras nuvens,
purpureadas, iluminam e roncam, depois escurecem lugubremente; a nuvem,
esvaziada de raio, é carvão apagado. Sacos de chuva rompem-se em bruma.
Fornalha em que chove, onda que vomita luz. As nuvens do mar debaixo do
aguaceiro iluminam surpreendentes quadros; desfiguram-se espessuras onde se
reproduzern as semelhanças. Monstruoso umbigo vai rompendo as nuvens.
Volteiam os vapores, saracoteiam as vagas; rolam embriagadas as náiades; a
perder de vista, o mar maciço e mole move-se sempre sem jamais deslocar-se;
tudo é lívido; desesperados gritos sobem desse palor.
No fundo da obscuridade inacessível tremem grandes germes de sombra. De
quando em quando há paroxismo. O rumor torna-se tumulto, do mesmo modo que
a vaga se torna marulho. O horizonte, superposição confusa de vagas, oscilação
sem fim, murmura continuamente; ali arrebentam estranhamente uns arremessos
de fracasso; parece-se ouvir as hidras espirrando; sopram hálitos frios, seguem-se
hálitos quentes. A trepidação do mar anuncia um medo que tudo espera.
Inquietação. Angústia. Terror profundo das águas. Subitamente, o furacão, como
uma besta, desce a beber no oceano; sorvo inaudito, a água sobe para a boca
invisível, forma-se uma ventosa, incha o tumor; é a tromba, o Prester dos antigos,
estalactite em cima, estalagmite embaixo, duplo cone inverso girante, uma ponta
equilibrada em cima de outra, beijo de duas montanhas, uma montanha de
espuma que se levanta, uma montanha de nuvem que desce; coito medonho da
vaga e da sombra. A tromba, como a coluna da Bíblia, é tenebrosa de dia e
luminosa de noite. Diante da tromba cala-se o trovão. Parece que tem medo.
Há uma escala, na vasta turvação das solidões; temível crescendo; a brisa, a
lufada, a borrasca, o temporal, a tormenta, a tempestade, a tromba; as sete
cordas da lira do vento, as sete notas do abismo. O céu é uma largura, o mar é
um arredondado; passa um vento, já não há nada disso, tudo é fúria e confusão.
Tais são aqueles severos sítios.
Os ventos correm, voam, abatem-se, expiram, revivem, pairam, asso-viam,
rugem, riem: frenéticos, lascivos, desvairados, tomam conta da vaga irascível.
Têm harmonia esses berradores. Tornam sonoro todo o céu. Sopram nas nuvens
como num metal; embocam o espaço, e cantam no infinito, com todas as vozes
amalgamadas dos clarins, buzinas e trombetas, uma espécie de tangeres
prometeanos. Quem os ouve, ouve Pã. O que mais assusta é vê-los assim. Têm
uma colossal alegria composta de sombra. Fazem nas solidões a batida dos
navios. Sem tréguas, noite e dia, em todas as estações, no trópico, como no pólo,
tocando a trombeta delirante, vão eles, por meio do travamento da nuvem e da
vaga, fazendo a grande caça negra dos naufrágios. São os donos das matilhas.
Divertem-se. Fazem ladrar as ondas, que são os seus cães, contra as rochas.
Combinam e desunem as nuvens. Amassam, como se tivessem milhões de mãos,

a flexibilidade da água imensa.
A água é flexível porque é incompressível. Resvala debaixo do esforço. Apertada
por um lado, escapa por outro. É assim que a água se faz onda. A vaga é a sua
liberdade.

CAPÍTULO III
EXPLICAÇÃO DO RUMOR OUVIDO POR GILLIATT
A grande aproximação dos ventos para a terra faz-se nos equinócios. Nessas
épocas o grande balanço do trópico e do pólo e a colossal maré atmosférica
derramam o seu fluxo em um hemisfério, e o refluxo em outro. Há constelações
que significam esses fenômenos. Libra e Aquário. É a hora das tempestades.
O mar espera silencioso.
Às vezes o céu tem feio aspecto. Fica baço, e como que coberto por um grande
pano obscuro; os marinheiros contemplam ansiosos o ar oprimido de sombra.
Mas o que eles temem é o ar alegre. Céu risonho no equinócio é a tempestade
com pés de lã. Com céus desses, a Torre das Carpideiras de Amsterdão enchia-se
de mulheres que examinavam o horizonte.
Quando se demora a tempestade invernal ou outonal é que está ajuntando uma
massa ainda maior. Entesoura para destruir. Desconfia da acumulação de juros.
Ango dizia: “O mar é bom pagador”.
Quando a demora é demasiado longa, o mar trai a sua impaciência pela calma.
Somente a tensão magnética se manifesta naquilo que se pode chamar a
inflamação da água. Rompem clarões da vaga. Ar elétrico, água fosfórica. Os
marinheiros sentem-se estafados. É uma hora especialmente perigosa para os
encouraçados; o casco de ferro pode produzir falsas indicações da bússola e
perdê-los. Assim pereceu o paquete transatlântico Yowa.
Para os que estão familiarizados com o mar, o seu aspecto nesses momentos é
estranho; dissera-se que o mar deseja e receia o ciclone. Certos himeneus, aliás
impostos pela natureza, são acolhidos assim. A leoa desejosa foge diante do leão.
Também a água tem o seu calor, e daí lhe vem o estremecimento.
Vai realizar-se o imenso consórcio.
Este consórcio, como as núpcias dos antigos imperadores, celebra-se com
exterminações. É uma festa temperada de desastres.
Atenção, aí vem o fato equinocial.
Conspira a tempestade. A velha mitologia entrevia essas personalidades indistintas
misturadas à grande natureza difusa. Éolo harmoniza-se com Bóreas. O acordo do
elemento com o elemento é necessário. Distribuem entre si a tarefa. Há impulsões
para a vaga, para a nuvem, para o eflúvio; a noite é um auxiliar; deve ser
empregada. Há bússolas para desviar, faróis para apagar, estrelas para esconder.
É preciso que o mar coopere. Todas as tempestades são precedidas de um
murmúrio. Por trás do horizonte há o cochicho prévio dos furacões.
É o que se ouve, na obscuridade, ao longe, por cima do silêncio assustado do mar.
Gilliatt ouviu esse cochichar tremendo. A fosforescência foi a primeira advertência;

o rumor foi a segunda.
Se existe o demônio Legião, esse demônio é o Vento, com certeza.
O vento é múltiplo, mas o mar é um.
Daí esta conseqüência: toda tempestade é mista. A unidade de ar o exige.
Abismo implica tempestade. O oceano inteiro está numa borrasca. A totalidade das
suas forças entra em linha e toma parte nela. Uma vaga é o golfão de baixo; um
tufão é o golfão de cima. Lutar com uma tempestade é lutar com o mar inteiro e o
céu inteiro.
Messier, o homem da marinha, o astrônomo pensativo da choça de Cluny, dizia:
“O vento de toda a parte está em todas as partes”. Ele não acreditava nos ventos
presos, mesmo nos mares fechados. Para ele não havia ventos mediterrâneos.
Dizia que os conhecia na passagem. Afirmava que em tal dia, a tal hora, o Fohn do
lago de Constança, o antigo Favônio de Lucrécio, atravessara no horizonte de
Paris; em outro dia era o Bora do Adriático; em outro era o Noto giratório que se
pretende estar encerrado nas Cícladas. Especificava os eflúvios. Não pensava que
o vento que gira entre Malta e Túnis e o vento que gira entre a Córsega e as
Baleares estivessem na impossibilidade de se libertarem. Não admitia os ventos,
como ursos, fechados em jaula. Dizia: “Todas as chuvas vêm do trópico, e todos
os raios do pólo”. O vento, com efeito, satura-se de eletricidade na intercessão dos
coluros, que marca as extremidades do eixo, e da água no equador; traz-nos da
linha o líquido e dos pólos o fluido.
Ubiqüidade é o vento.
Não quer isto dizer que não existam as zonas dos ventos. Nada mais demonstrado
que as correntes contínuas, e dia virá em que a navegação aérea, servida pelos
navios do ar (air-navires) que chamamos, por mania de grego, aeróscafos,
utilizará as linhas principais. A canalização do ar pelo vento é incontestável: há
rios de vento, ribeiros de vento, riachos de vento; somente ao invés das
ramificações da água, são os riachos que saem dos ribeiros, e os ribeiros que
saem dos rios, em vez de serem afluentes: em vez de concentração, dispersão.
Essa disposição é que faz a solidariedade dos ventos e a unidade da atmosfera.
Uma molécula deslocada desloca outra molécula. Os ventos agitam todos juntos. A
estas profundas causas do amálgama, acrescentai o relevo do globo, rasgando a
atmosfera com todas as suas montanhas, fazendo nós e torções nas carreiras do
vento e determinando em todos os sentidos as contracorrentes. Irradiação
ilimitada.
O fenômeno do vento é a oscilação de dois oceanos um sobre outro; o oceano do
ar, sobreposto ao oceano de água, apóia-se nessa fuga e vacila nessa vacilação.
O indivisível não usa compartimentos. Não há tabique entre uma onda e outra. As
ilhas da Mancha sentem o empurrão do cabo da Boa Esperança. A navegação
universal faz frente a um monstro único. Todo o mar é uma só hidra. As vagas
cobrem o mar de uma espécie de escama. Oceano é Ceto.
Nessa unidade abate-se o inumerável.

CAPÍTULO IV
“TURBA, TURMA”

Para a bússola há 32 ventos, isto é, 32 direções; mas essas direções podem
subdividir-se indefinidamente. O vento, classificado por direções, é o incalculável;
classificado por espécie, é o infinito.
Homero recuaria ante esse recenseamento.
A corrente polar roça na corrente tropical. Eis o frio e o calor combinados, o
equilíbrio começa pelo choque, sai a onda dos ventos, inchada, esparsa e toda
dilacerada em jorros medonhos. A dispersão dos tufões sacode nos quatro cantos
do horizonte o prodigioso esgadelhado do ar.
Aí estão todos os rumos; o vento da Gulf Stream, que despeja tanta névoa na
Terra Nova; o vento do Peru, região de céu mudo onde jamais se ouviram
trovoadas; o vento da Nova Escócia, onde voa o grande Auk, Alca impennis, de
bico riscado; os turbilhões de Ferro dos mares da China; o vento de Moçambique
que maltrata os juncos; o vento elétrico do Japão denunciado pelo gongo; o vento
da África que habita entre a montanha da Mesa e a montanha do Diabo, e que se
desencadeia daí; o vento do equador que passa por cima dos ventos regulares, e
traça uma parábola cujo cimo fica a oeste; o vento plutônico que sai das crateras
e que é o temível sopro das chamas; o estranho vento próprio do vulcão Awu que
faz sempre surgir do norte uma nuvem azeitonada; a monção de Java, contra a
qual estão construídas aquelas casamatas chamadas casas do furacão; a brisa
ramificada que os ingleses chamam busk, bebida; os grãos arqueados do estreito
de Malaca observados por Horsburgh; o possante vento de sudoeste, chamado
Pampeiro no Chile, e Rebojo em Buenos Aires, que carrega o condor em pleno mar
e o salva da cova onde o esperava, debaixo de uma pele de boi arrancada de
fresco, o selvagem deitado de costas e retesando o arco com os pés; o vento
químico que, segundo Lemery, faz nas nuvens pedras de trovoadas; o Harmattan
dos cafres; o sopra-nevespolar, que se prende aos eternos gelos e os arrasta; o
vento do golfo de Bengala, que vai até Nijnii-Novogorod devastar o triângulo das
barracas de pau onde se faz a feira da Ásia; o vento das cordilheiras, agitador das
grandes vagas e das grandes florestas; o vento dos arquipélagos da Austrália onde
os caçadores de mel arrancam as colméias silvestres escondidas nos galhos do
eucalipto gigante; o siroco; o mistral; o hurricane; o vento de seca; os ventos de
inundação; os diluvianos; os tórridos; os que lançam nas ruas de Gênova a poeira
das planícies do Brasil; os que obedecem à rotação diurna; os que a contrariam e
fazem dizer a Herrera: “Malo viento torna contra el sol”; os que vão aos pares,
para destruir, desfazendo um o que o outro faz; e aqueles ventos antigos que
assaltaram Colombo na costa de Veraguas; e os que durante quarenta dias, desde
21 de outubro a 28 de novembro de 1520, puseram em questão Magalhães
abordando o Pacífico, e os que desfizeram a Armada, e sopraram sobre Filipe II.
Outros ventos mais, e como achar-lhes o fim? Os ventos carregadores de sapos e
gafanhotos que sopram nuvens e bichos por cima do oceano; os que operam o
que se chama salto de vento, e que têm por tarefa acabar com os náufragos; os
que, com um sopro único, deslocam a carga do navio e o obrigam a continuar
viagem todo inclinado; os ventos que constroem os circum-cúmulos; os ventos
que constroem os circum-estratos; pesados ventos cegos, túmidos de chuva; os
ventos do granizo; os ventos da febre; os ventos cuja aproximação faz ferver os
salsos e os solfatários da Calábria; os ventos que fazem brilhar o pêlo das
panteras da África andando nos espinheiros do cabo de Ferro; os que vêm
sacudindo fora da sua nuvem, como uma língua trigonocéfala, o temível
relâmpago de forquilha; os que trazem neves negras. Tal é o exército.
O escolho Douvres, no momento em que Gilliatt construía o quebra-mar, ouvialhes o galope longínquo.
Já o dissemos, o Vento compõe-se de todos os ventos. Acercava-se toda aquela
horda.

De um lado, essa legião.
Do outro, Gilliatt.

CAPÍTULO V
GILLIATT PODE ESCOLHER
As misteriosas forças escolheram bem o momento.
O acaso, se é que existe, é hábil.
Enquanto a pança esteve guardada na angra do Homem, enquanto a máquina
esteve metida no casco da Durande, Gilliatt foi inexpugnável. A pança estava em
segurança, a máquina estava abrigada; as Douvres, que sustentavam a máquina,
condenavam-na a uma destruição lenta, mas protegiam-na contra uma surpresa.
Em todos os casos, ficava a Gilliatt um recurso. A máquina destruída não destruía
a Gilliatt. Tinha a pança para salvar-se.
Mas esperar que a pança estivesse fora do ancoradouro, onde era inacessível,
deixá-la por entre as Douvres, esperar que ela lá estivesse presa também pelo
escolho, consentir que Gilliatt operasse o salvamento e o transporte da máquina,
não impedir esse maravilhoso trabalho, consentir nesse triunfo, esse era o laço.
Via-se agora, como uma espécie de lineamento sinistro, a sombria astúcia do
abismo.
Agora, a máquina, a pança, Gilliatt, estavam todos reunidos na viela dos rochedos.
Eram apenas um. A pança esmigalhada no escolho, a máquina metida a pique,
Gilliatt, afogado, era negócio de um esforço único num só ponto. Tudo podia ser
desfeito de uma vez, ao mesmo tempo, e sem dispersão; tudo podia ser destruído
de um lance.
Não há situação mais crítica do que a de Gilliatt.
A esfinge possível, que os sonhadores suspeitam estar no fundo da sombra,
parecia propor-lhe este dilema.
Fica ou parte.
Partir era insensato, ficar era medonho.

CAPÍTULO VI
O COMBATE
Gilliatt trepou à grande Douvre.
Daí via todo o mar.
Era surpreendente o oeste. Saía dele uma muralha. Muralha de nuvem, tapando a
extensão, subia lentamente do horizonte para o zênite. Essa muralha retilínea,
vertical, sem um rombo no alto, sem um rasgão na orla, parecia feita a esquadro,
e esticada a corda. Era a nuvem semelhante a granito. O declive dessa nuvem,
completamente perpendicular na extremidade sul, dobrava-se um pouco para o
norte, como dobra uma folha, e oferecia o vago aspecto de um plano inclinado.
Alargava e crescia sem que a cimalha deixasse um instante de ser paralela à linha
do horizonte, quase indistinta na obscuridade que se ia fazendo. Essa muralha do

ar subia de uma só peça e silenciosamente. Nenhuma ondulação, nenhuma dobra,
nenhuma saliência. Era lúgubre aquela imobilidade em movimento. O sol, lívido
por trás de uma certa transparência mórbida, alumiava aquele lineamento de
apocalipse. A nuvem invadia já quase metade do espaço. Dissera-se o medonho
talude do abismo. Era um como que levantar de montanha de sombra entre a
terra e o céu.
Era, em pleno dia, a ascensão da noite.
Havia no ar um calor de fogão. Uma lixívia de estufa saía daquele amontoado
misterioso. O céu, que de azul tornara-se branco, de branco tornou-se cinzento.
Dissera-se uma grande ardósia. Embaixo o mar escuro e de chumbo era outra
ardósia enorme. Nem um sopro, nem um rumor. Ao longe o mar deserto.
Nenhuma vela. Os pássaros tinham-se escondido. Sentia-se a traição do infinito.
O crescimento de toda aquela sombra amplificava-se insensivelmente.
A montanha movediça de vapores que se dirigia para as Douvres era uma dessas
nuvens que se podem chamar nuvens de combate. Nuvens vesgas. Através
daqueles amontoados escuros, estranho estrabismo fita o homem.
Temível era a aproximação.
Gilliatt examinou firmemente a nuvem e murmurou entre dentes: “Tenho sede,
vais dar-me água”.
Ficou alguns momentos imóvel com os olhos fitos na nuvem. Parecia medir a
tempestade.
Tinha o barrete no bolso, tirou-o e pô-lo na cabeça. Tirou do buraco onde por
tanto tempo dormira o fato de reserva, e vestiu tudo, grevas e capotão, como um
cavalheiro veste a armadura para entrar em combate. Sabem que perdera os
sapatos, mas os pés descalços tinham-se endurecido nos rochedos.
Preparado o vestuário de guerra, contemplou ele o quebra-mar, empunhou
vivamente a corda de nós, desceu da plataforma das Douvres, tomou pé nas
rochas de baixo, e correu ao depósito. Instantes depois trabalhava. A vasta nuvem
muda pôde ouvir-lhe os sons do martelo. Que fazia Gilliatt? Com o resto dos
pregos, cordas e vigas, construía na abertura de leste uma segunda porta de 10 a
12 pés por trás da primeira.
Profundo era o silêncio. Os talos de erva nas fendas do escolho nem mesmo
tremiam.
Subitamente, o sol desapareceu. Gilliatt levantou a cabeça.
A nuvem ascendente acabava de atingir o sol. Foi como que uma extinção da luz
substituída por uma reverberação mesclada e pálida.
A muralha de nuvens mudara de aspecto. Já não tinha unidade. Encrespara-se
horizontalmente tocando o zênite, pendendo em todo o resto do céu. Tinha agora
divisões. A formação da tempestade desenhava-se como uma seção dividida.
Distinguiam-se as camadas da chuva e os jazigos do granizo. Não havia
relâmpago mas um horrível clarão espesso; porque a idéia do horror pode ligar-se
à idéia da luz. Ouvia-se o vago respirar da tempestade. Aquele silêncio palpitava
obscuramente. Gilliatt, também silencioso, via agruparem-se por cima dele todos
aqueles montões de bruma e compor-se a deformidade das nuvens. No horizonte
pesava e estendia-se uma faixa de nevoeiro cor de cinza, e no zênite uma faixa
cor de chumbo; lívidos farrapos pendiam das nuvens de cima sobre os nevoeiros

de baixo. O fundo, que era a parede de nuvens, estava baço, leitoso, térreo,
lívido, indescritível. Uma delgada e alvacenta nuvem transversal, vinda não se
sabe donde, cortava obliquamente, de norte a sul, a alta muralha sombria. Uma
das extremidades dessa nuvem arrastava no mar. No ponto em que tocava na
compressão das nuvens, via-se na obscuridade um abafamento de vapor
vermelho. Por baixo da longa nuvem pálida, pequenas nuvens, mui baixas e
pretas, voavam em sentido inverso umas das outras, como se não soubessem
para onde iriam. A possante nuvem do fundo crescia de todas as partes a um
tempo, aumentava o eclipse, e continuava a sua interposição lúgubre. A leste, por
trás de Gilliatt, havia apenas um portal de céu claro que ia ser fechado. Sem a
menor impressão de vento, passou uma estranha difusão de penugem cinzenta,
esparsa em migalhas, como se algum pássaro gigantesco acabasse de ser
depenado por trás daquele muro de tênebras. Formou-se um teto de negrume
compacto que, no extremo horizonte, tocava no mar e misturava-se na noite.
Sentia-se alguma coisa que se avançava. Era vasta e pesada e medonha. A
obscuridade tornava-se mais espessa. De súbito, roncou imenso trovão.
Gilliatt sentiu o abalo. Há sonho no trovão. Essa realidade brutal na região
visionária tem alguma coisa de terrífico. Acredita-se ouvir a queda de um móvel
no aposento dos gigantes.
Nenhum flamejar elétrico acompanhara o som. Foi um trovão negro. Voltou o
silêncio. Houve uma espécie de intervalo como quando se toma posição. Depois
um após outro, e lentamente, romperam-se informes relâmpagos. Eram todos
mudos. Nem um rugido. Cada relâmpago iluminava. A muralha de nuvens era
agora um antro. Havia nela abóbadas e arcarias. Viam-se traços. Esboçavam-se
monstruosas cabeças; distendiam-se pescoços; entreviam-se e desapareciam
elefantes carregados de torres. Uma coluna de bruma, reta, redonda, negra, com
uma fumaça branca em cima, simulava o cimo de um vapor colossal, engolido,
bufando debaixo da vaga fumegante. Ondulavam toalhas de nuvem. Acreditava-se
ver dobras de bandeiras. No centro, debaixo de vermelhas espessuras,
mergulhava-se, imóvel, um caroço de nevoeiro denso, inerte, impenetrável às
faíscas elétricas, espécie de feto hediondo no ventre da tempestade.
Gilliatt sentiu subitamente que um vento lhe agitou os cabelos. Três ou quatro
largas aranhas de chuva despedaçaram-se em roda dele na rocha. Depois houve
um segundo trovão. Começou o vento.
A espera da sombra chegara ao cúmulo; o primeiro trovão agitara o mar, o
segundo rachou a muralha de nuvens de alto a baixo, abriu-se uma fenda, toda a
bátega suspensa jorrou por esse lado, o buraco tornou-se uma boca aberta cheia
de chuva, e o vômito da tempestade começou. Tremendo foi o instante.
Aguaceiro, furacão, relâmpagos, raios, vagas até às nuvens, espuma, detonações,
torções frenéticas, gritos, roncos, assovios, tudo a um tempo. Desencadear de
monstros.
O vento fulminava. A chuva não caía, desabava.
Para um pobre homem, metido, como Gilliatt, com um barco carregado, num
intervalo de dois rochedos, em pleno mar, não há crise mais ameaçadora. O
perigo da maré de que Gilliatt triunfara nada era ao pé do perigo da tempestade.
Eis a situação: Gilliatt, em volta de quem tudo era precipício, descobriu no último
momento, e diante do risco supremo, uma estratégia engenhosa. Fez ponto de
apoio no próprio inimigo; associou-se ao escolho; o rochedo Douvres, outrora seu
adversário, era agora o seu padrinho naquele imenso duelo. Gilliatt tinha-o
debaixo de si. Fez daquele sepulcro uma fortaleza. Assestou-se naquele pardieiro
formidável do mar. Estava bloqueado, mas entrincheirado. Estava, por assim
dizer, agregado ao escolho, face a face com o furacão. Pôr barricadas ao estreito,

essa rua das vagas. Era a única coisa que podia fazer. Parece que o oceano, que é
um déspota, pode ser também vencido pelas barricadas. A pança podia ser
considerada segura por três lados. Estreitamente apertada, entre as duas fachadas
internas do escolho, triplicemente ancorada, estava abrigada ao norte pela
pequena Douvre, ao sul pela grande, penedos selvagens, mais afeitos a produzir
naufrágios que a impedi-los. A oeste era protegida pelo tapamento de barrotes
atados e pregados aos rochedos, tapamento já provado que vencera o rude fluxo
do alto-mar, verdadeira porta de cidadela tendo por ombreiras as próprias colunas
do escolho, as duas Douvres. Nada havia que recear por esse lado. O perigo
estava a leste.
A leste havia apenas o quebra-mar. Um quebra-mar é um aparelho de
pulverização. Precisa ao menos duas lumeeiras. Gilliatt teve apenas tempo de
fazer uma. Construía a segunda mesmo com a tempestade.
Felizmente o vento chegava de nordeste. O mar tem descaídas. Aquele vento, que
era o galerno antigo, tinha pouco efeito nas Douvres. Assaltava o escolho de
través, e não impelia a onda nem sobre uma e nem sobre outra das aberturas da
garganta, de modo que em vez de entrar em uma rua esbarrava-se numa
muralha. A tempestade atacava mal.
Mas os ataques do vento são curvos, e devia esperar-se alguma viravolta súbita.
Se essa viravolta se fizesse a leste, antes que a segunda clarabóia do quebra-mar
estivesse construída, o perigo seria grande. A invasão da viela de rochedos pela
tempestade realizava-se e tudo estava perdido.
Crescia a vertigem da tempestade. A tempestade é golpe sobre golpe. Essa é a
sua força, esse é o seu defeito. A força de ser uma raiva dá lugar à inteligência, e
o homem defende-se; mas debaixo de que destruição! Nada mais monstruoso que
isso. Nenhuma dilação, nenhuma interrupção, nenhuma trégua, nenhum descanso
para tomar alento. Há um não sei quê de covardia nessa prodigalidade do
inesgotável.
Toda a imensidade tumultuosa atirava-se sobre o escolho Douvres. Ouviam-se
vozes sem número. Quem gritava assim? Estava ali o antigo terror pânico. De
quando em quando, parecia que era alguém que falava, como se fizesse um
comando. Depois clamores, clarins, estranhas tremuras, e aquele grande e
majestoso urro que os marinheiros dizem ser a chamada do oceano.
As espirais indefinidas e fugazes do vento assoviavam torcendo a onda; as vagas,
tornadas discos debaixo daqueles torneamentos, eram atiradas contra os parcéis
como chapas gigantescas por atletas invisíveis.
A enorme escuma eriçava todas as rochas. Torrentes em cima, saliva embaixo.
Depois redobravam os mugidos. Nenhum rumor humano ou bestial poderia dar
idéia dos fracassos misturados àquelas deslocações do mar. A nuvem canhoneava,
a saraiva metralhava, o marulho escalava. Certos pontos pareciam imóveis, em
outros o vento fazia 20 toesas por segundo. O mar ao longe estava todo branco;
10 léguas de água de sabão enchiam o horizonte. Abriam-se portas de fogo.
Algumas nuvens pareciam queimadas por outras, e sobre montões de nuvens
vermelhas, semelhantes às brasas, assemelhavam-se essas ao fumo.
Configurações flutuantes esbarravam-se e amalgamavam-se, desfazendo-se umas
por outras. Escorria uma água incomensurável, ouviam-se fogos de pelotão no
firmamento. Havia no meio do teto de sombra uma espécie de vasta alcofa virada,
donde caíam em confusão a tromba, a chuva, as nuvens, as cores rubras, os
relâmpagos, a noite, a luz, os raios, tão formidáveis são essas inclinações do
golfão!
Gilliatt parecia não atender a nada. Tinha a cabeça inclinada no trabalho. A

segunda clarabóia começava a levantar-se. A cada trovão respondia ele com uma
martelada. Ouvia-se essa cadência naquele caos. Estava com a cabeça descoberta.
Uma lufada levou-lhe o chapéu.
Tinha uma sede ardente. Provavelmente estava com febre. Lagoinhas de chuva
tinham-se formado à roda dele nas covas dos rochedos. De quando em quando
tirava água com a palma da mão e bebia. Depois, sem examinar em que ia a
tempestade, continuava a obra.
Tudo podia depender de um instante. Sabia o que o esperava se não terminasse a
tempo o quebra-mar. Por que motivo perder um minuto para ver aproximar-se a
face da morte?
A desordem em torno dele era como uma caldeira fervendo. Havia fracasso e
motim. Às vezes o raio parecia descer uma escada. As percussões elétricas
voltavam constantemente aos mesmos pontos do rochedo. Havia pedras de chuva
da grossura de uma mão fechada. Gilliatt era obrigado a sacudir as dobras da
japona. Até as algibeiras tinham pedras.
O temporal estava já no oeste, e batia o tapamento das duas Douvres; mas Gilliatt
tinha confiança nesse tapamento, e com razão. Esse tapamento, feito do grande
pedaço da proa da Durande, recebia sem dureza o choque da onda; a elasticidade
é uma resistência; os cálculos de Stevenson estabelecem que, contra a vaga, por
si própria elástica, uma reunião de paus, com a dimensão desejada, ligada e
amarrada de certo modo, faz melhor obstáculo que um break water de madeira. O
tapamento das Douvres preenchia essas condições; era, além disso, tão
engenhosamente atado que a onda, batendo em cima, fazia como um martelo que
mete o prego, apoiava-o ao rochedo e consolidava-o; para demoli-lo, era preciso
derrubar as Douvres. A lufada apenas conseguiu atirar à pança, por cima do
obstáculo, alguns jorros de espuma. Por esse lado, graças ao tapamento, a
tempestade tornava-se cuspo. Gilliatt voltava as costas a esse esforço. Sentia
tranqüilamente atrás de si essa raiva inútil.
Os flocos de espuma, saindo de todos os lados, assemelhavam-se a lã. A água,
vasta e irritada, afogava os rochedos, trepava por eles, entrava dentro, penetrava
na rede de fendas internas, e saía das massas graníticas por fendas estreitas,
espécies de bocas inesgotáveis que faziam naquele dilúvio pequenas fontes
plácidas. Filetes de água caíam graciosamente daqueles buracos no mar.
A clarabóia de reforço do tapamento de leste estava quase concluída. Mais umas
voltas de cordas e correntes e aproximava-se o momento de também lutar esse
tapamento.
De súbito, fez-se um grande clarão, a chuva cessou, as nuvens separaram-se, era
o vento que mudava, uma espécie de janela grande crepuscular abriu-se no
zênite, e apagaram-se os relâmpagos; pareceu que estava acabado. Era o
começo.
O vento mudou de sudoeste para nordeste.
A tempestade ia recomeçar com uma nova matilha de furacões. Vinha do norte,
violento assalto. Os marinheiros chamam a isso o vento de esboroar. O vento do
sul tem mais água, o vento do norte tem mais raios.
Vindo do nordeste, a agressão ia dirigir-se ao ponto fraco.
Desta vez Gilliatt parou o trabalho e olhou. Colocou-se de pé sobre uma saliência
de rochedo inclinado por trás da segunda clarabóia quase terminada. Se a
primeira chapa do quebra-mar fosse afundada, desabaria a segunda, ainda não

consolidada, e debaixo dessa demolição esmagaria Gilliatt. Gilliatt, no lugar que
escolhera, seria achatado antes de ver a pança e a máquina e toda a sua obra
abismar-se no golfão. Tal era a eventualidade. Gilliatt aceitou-a, e, terrível, ele a
queria.
Nesse naufrágio de todas as suas esperanças, morrer primeiro convinha-lhe a ele;
morrer primeiro, porque a máquina fazia-lhe o efeito de uma pessoa. Levantou
com a mão esquerda os cabelos colados nos olhos pela chuva, apertou o martelo,
inclinou-se para trás ameaçante, e esperou.
Não esperou muito.
Um ribombo deu o sinal, fechou-se a abertura pálida do zênite, precipitou-se uma
rajada de chuva, tudo tornou-se escuro, e não houve outro facho mais que o
relâmpago. Começava o sombrio ataque.
Possante vagalhão, visível entre os relâmpagos, levantou-se a leste além do
rochedo Homem. Parecia um grande rolo de vidro. Era verde e sem escuma nem
ondas. Inchava aproximando-se; era um largo cilindro de trevas rolando no
oceano. A trovoada roncava surdamente.
Esse vagalhão chegou ao rochedo Homem, partiu-se em dois e continuou. Os dois
pedaços juntos tornaram a ligar-se, e fizeram uma grande montanha de água, e,
de paralela que estava ao quebra-mar, tornou-se perpendicular. Era uma vaga
com a forma de uma viga.
Atirou-se ao quebra-mar aquele aríete. Rugiu o choque. Tudo desapareceu em
espuma.
Não se pode imaginar o que são essas avalanchas de neve que o mar ajunta, e
debaixo das quais engole rochedos de mais de 100 pés de altura, tais, por
exemplo, como o grande Anderlo, em Guernesey, e o Pináculo, em Jersey. Em
Santa Maria de Madagáscar, saltam por cima da ponta de Tintingue.
Durante alguns instantes o rolo de mar tapou tudo. Só ficou visível um montão
furioso, uma escuma imersa, a alvura de um sudário flutuando no vento do
sepulero, uma mistura de ruído e de tempestade debaixo da qual trabalhava o
extermínio.
Dissipou-se a escuma. Gilliatt estava de pé.
O tapamento resistira. Nem uma corrente arrebentou, nem um prego saiu. O
tapamento mostrou à prova as duas qualidades do quebra-mar; foi flexível como
um caniço e sólido como uma parede. O vagalhão dissolveu-se em chuva.
A espuma escorrendo ao longo dos ziguezagues do estreito foi morrer debaixo da
pança.
O homem que fizera aquele açaimo ao oceano não repousou.
A tempestade divagou felizmente durante algum tempo. O encarniçamento das
vagas voltou-se para as partes muradas do escolho. Foi uma trégua. Gilliatt
aproveitou-a para completar a clarabóia de trás.
O dia expirou nesse trabalho. A tormenta continuava as suas violências no flanco
do escolho com uma solenidade lúgubre. A urna de água e a urna de fogo que
existe nas nuvens esvaziavam-se sem esgotar nunca. As ondulações altas e baixas
do vento pareciam movimentos de um dragão.

Quando a noite chegou, já havia noite; não se pôde reparar nela.
Mas não era obscuridade completa. As tempestades iluminadas e cegas pelo
relâmpago têm intermitências de visível e invisível. Tudo está claro, depois tudo
fica escuro. Assiste-se à saída das visões e à entrada das trevas.
Uma zona de fósforo, cor da aurora boreal, flutuava como um farrapo de flama
espectral por trás das espessuras de nuvens. Resultava uma vasta palidez. As
chapas de chuva eram luminosas.
E esses clarões ajudavam Gilliatt e o dirigiam. Ele voltou-se para o relâmpago e
disse: “Segura-me a vela!”
Com o auxílio dessa claridade pôde ele levantar a clarabóia de trás, ainda mais
acima da da frente. O quebra-mar estava quase completo. Quando Gilliatt
amarrava ao ponto culminante um cabo de reforço, o vento soprou-lhe na cara em
cheio. Isto fez-lhe levantar a cabeça. O vento voltara bruscamente para nordeste.
O assalto da abertura de leste recomeçava. Gilliatt olhou para o mar. O quebramar ia ser atacado outra vez. Vinha um novo vagalhão.
Esse foi rudemente vibrado; depois veio outro, mais outro, mais outro, cinco ou
seis em tumulto, quase juntos; finalmente um último e tremendo.
Este, que era um como que total de forças, tinha a figura de uma coisa viva. Não
era difícil imaginar, naquela intumescência e naquela transparência, inauditos
aspectos com escamas. Achatou-se e partiu-se no quebra-mar. A sua forma quase
animada dilacerou-se num esguicho. Naquele montão de rochedos e tábuas, foi
uma espécie de esmagamento de hidra. A onda morrendo devastava. Profundo
tremor agitou o escolho. Misturava-se a isso um grunhir de animal. A espuma
assemelhava-se à saliva de um leviatã.
A espuma que caía deixava ver uma devastação. O vagalhão fez obra. Dessa vez o
quebra-mar sofreu um pouco. Uma longa e pesada viga, arrancada da clarabóia da
frente, foi lançada por cima do tapamento de trás, sobre a rocha inclinada,
escolhida por Gilliatt para o lugar do combate. Felizmente desta vez não estava ele
aí. Ficaria morto.
Houve na queda da viga uma singularidade que, impedindo qualquer movimento
da prancha, salvou Gilliatt de qualquer sobressalto perigoso. Foi ainda útil por
outro modo, como se vai ver.
Entre a saliência da rocha e o declive interno da garganta, havia um intervalo, um
grande hiato semelhante ao encaixe de um machado ou à alvéola de um canto.
Uma das extremidades da prancha, atirada ao ar pela vaga, caiu no meio dessa
abertura. A abertura alargou-se.
Gilliatt teve uma idéia.
Pesar na outra extremidade.
A prancha, presa por uma ponta na fenda do rochedo que alargara, saía daí como
um braço estendido. Essa espécie de braço alargava-se, paralelamente à faixa
interna da garganta, e a extremidade livre da prancha afastava-se desse ponto de
apoio cerca de 18 ou 20 polegadas. Boa distância para fazer o esforço.
Gilliatt estreitou com os pés, os joelhos e os braços o rochedo e meteu ombros à
enorme viga. A viga era comprida, o que aumentava a força do peso. A rocha já
estava abalada. Contudo, Gilliatt teve de tentar a coisa quatro vezes. Caía-lhe dos
cabelos mais suor do que chuva. O quarto esforço foi frenético. Houve um estalo

na rocha, a abertura abriu-se como uma boca e a pesada massa caiu no estreito
intervalo com um ruído terrível, réplica aos trovões.
Caiu direita, se esta expressão é possível, isto é, sem quebrar-se.
Imaginai um menir precipitado todo inteiro.
A viga acompanhou o rochedo, e Gilliatt, cedendo ao mesmo tempo, escapou de
cair também.
O fundo estava muito atravancado, e tinha pouca água. O monólito, numa
agitação de espuma, que foi respingar em Gilliatt, deitou-se entre as duas grandes
rochas paralelas da garganta e fez uma parede transversal, espécie de linha de
união dos dois rochedos. Tocavam as duas pontas; era um pouco mais longo, e o
cume, que era de rocha macia, ficou esmigalhado. Resultou dessa queda uma
espécie de beco sem saída que ainda hoje pode ser visto. A água, por detrás dessa
barra de pedra, é quase sempre tranqüila.
Era um baluarte aquele ainda mais invencível que a amurada da Durande ajustada
entre as duas Douvres.
Esse tapamento interveio a propósito.
Os vagalhões tinham continuado. A vaga teima sempre contra o obstáculo. A
primeira clarabóia começava a desarticular-se. Uma malha de quebra-mar desfeita
é uma grande avaria. É inevitável o alargamento do buraco, e nenhum meio pode
remediar logo. A vaga carregaria o trabalhador.
Uma descarga elétrica, que iluminou o escolho, descobriu a Gilliatt o estrago que
se fazia no quebra-mar, as vigas soltas, as cordas e correntes começando a flutuar
ao vento, um rasgão no centro do aparelho. A segunda clarabóia estava intata.
O penedo, tão poderosamente lançado por Gilliatt no intervalo das rochas, por trás
do quebra-mar, era a mais sólida barreira, mas tinha um defeito: era demasiado
baixo. As vagas não podiam rompê-lo, mas podiam galgá-lo.
Era impossível fazê-lo crescer. Só massas da rocha podiam ser utilmente
sobrepostas àquele tapamento de pedra; mas como arrancar essas massas, como
arrastá-las, como levantá-las, como colocá-las, como fixá-las? Pregam-se tábuas,
não se pregam rochedos.
Gilliatt não era Encélado.
A pouca elevação daquele pequeno istmo de granito preocupava Gilliatt.
Breve fez-se sentir o defeito. Os ventos já não deixavam o quebra-mar; já se não
encarniçavam, parecia que se aplicavam. Ouvia-se naquela construção abalada
uma espécie de escoiceamento regular.
De repente, um pedaço de peça de viga, destacado da deslocação, pulou por cima
da segunda clarabóia, voou por cima da rocha transversal, e foi cair na garganta
do rochedo, onde a água a levou pelas sinuosidades da viela. É provável que fosse
esbarrar na pança. Felizmente, no interior do escolho, a água, fechada por todos
os lados, mal se ressentia da agitação exterior. Havia pouco marulho, e o choque
não devia ser forte. Gilliatt nem teve tempo de ocupar-se com essa avaria, se
avaria houve; todos os perigos se erguiam a um tempo, a tempestade
concentrava-se no ponto vulnerável, a iminência estava diante dele.
Profunda foi, por alguns instantes, a escuridão, interrompeu-se o relâmpago,

conivência sinistra; a nuvem e a vaga eram a mesma coisa; houve um golpe
surdo.
Depois um fracasso.
Gilliatt adiantou a cabeça. A clarabóia que tapava a frente estava deslocada. Viamse as pontas de vigas saltar na vaga. O mar servia-se do primeiro quebra-mar
para atacar o segundo.
Gilliatt sentiu o que sentiria um general vendo voltar a vanguarda.
A segunda tapagem resistiu ao choque. A armadura de trás estava fortemente
ligada. Mas a clarabóia despedaçada era pesada, estava à disposição das vagas
que a atiravam e tomavam, as ligaduras que lhe restavam impediam-na de partirse em pedaços e mantinham-lhe todo o volume, e as qualidades que Gilliatt lhe
dera como aparelho de defesa faziam agora daquilo uma excelente ferramenta de
destruição. De broquel tornara-se maça. Além disso, as fraturas eriçavam-na,
saíam-lhe pontas em toda ela, cobriam-na de dentes e esporas. Nenhuma arma
contundente mais temível e própria para ser manejada pela tempestade do que
aquela.
Era o projétil, e o mar a catapulta.
Sucediam-se os golpes com uma espécie de regularidade trágica. Gilliatt,
pensativo por trás daquela porta tapada por ele, ouvia esse bater da morte
querendo entrar.
Ele refletiu amargamente que, se não fosse o cano da Durande tão fatalmente
retido no casco, estaria àquela hora, e desde manhã, em Guernesey, e no porto,
com a pança abrigada e a máquina salva.
Realizou-se o tremendo perigo. Fez-se a efração. Foi como uma agonia de
moribundo. Todo o madeiramento do quebra-mar, as duas armaduras confundidas
e despedaçadas juntas, foi numa tromba-d'água rolar no tapamento de pedra,
como um caos numa montanha, e parou. Foi um travamento informe de paus
embrenhados, penetrável às vagas, mas pulverizando-as ainda. Aquele baluarte
vencido agonizava heroicamente. O mar quebrou-o, ele quebrava o mar.
Derrubado, ainda ficava um pouco eficaz. A rocha que servia de tapagem,
obstáculo sem recurso possível, retinha-o pelo pé. A garganta, naquele ponto, era
muito estreita; a tempestade vitoriosa tinha empurrado, misturado e empilhado
todo o quebra-mar naquele lugar angustioso; a violência da impulsão, misturando
a massa, e metendo as fraturas umas nas outras, fez daquela demolição uma
coisa sólida. Estava destruído e inabalável. Só algumas peças de pau ficaram
destacadas. Dispersou-as a vaga. Uma passou no ar, perto de Gilliatt. Ele sentiu o
ar agitado pela tábua na fronte.
Mas algumas vagas, essas grossas vagas que nos temporais voltam sempre, com
uma periodicidade imperturbável, saltavam por cima das ruínas do quebra-mar.
Caíam na garganta, e, a despeito dos cotovelos que a viela tinha, chegavam a
levantar a água. A onda do estreito começava a agitar-se de um modo feio.
Acentuava-se o beijo obscuro das vagas nas rochas.
Como impedir agora que essa agitação se propagasse até a pança?
Não precisava muito tempo para que toda a água interior ficasse tempestuosa, e,
com algumas ondas, a pança seria estripada, e a máquina iria a pique.
Gilliatt cismava trêmulo.

Mas não se desconcertou. Para aquela alma não havia derrota possível.
O furacão engolfava-se agora freneticamente entre as duas muralhas do estreito.
De súbito, ressoou e prolongou-se a alguma distância por trás de Gilliatt um estalo
mais assustador que tudo quanto Gilliatt até então ouvira. Era do lado da pança.
Passava-se ali alguma coisa funesta.
Gilliatt correu.
Do lado do leste, onde se achava, não podia ele ver a pança por causa dos
ziguezagues da viela. Na última volta parou e esperou o relâmpago. Rompeu o
relâmpago e mostrou-lhe a situação.
À vaga da abertura de leste, correspondeu um tufão na abertura de oeste.
Esboçava-se um desastre.
A pança não tinha avaria visível; ancorada como estava, dava pouco flanco, mas o
casco da Durande estava em risco de cair.
Aquela ruína, em semelhante tempestade, apresentava uma vítima. Estava toda
fora da água, no ar, oferecida ao temporal. O buraco que Gilliatt praticara para
extrair a máquina enfraquecera o casco. O barrote da quilha estava cortado. O
esqueleto tinha a coluna vertebral despedaçada.
Soprara em cima o furacão.
Não precisou mais. A amurada dobrou-se como um livro que se abre. Fez-se o
desmembramento. Foi esse estalo que, no meio da tempestade, chegara aos
ouvidos de Gilliatt.
O que ele viu ao chegar parecia quase irremediável.
A incisão operada por ele tornara-se uma chaga. Dessa abertura fez o vento uma
fratura. O corte transversal separava em duas a Durande. A parte posterior, a que
ficava em frente de Gilliatt, vizinha da pança, ficara sólida nos rochedos. A parte
anterior, que fazia face a Gilliatt, estava pendurada. Uma fratura é um gonzo.
Aquela massa oscilava sobre as suas fendas, e o vento balançava-a, com um
tremendo rumor.
Felizmente a pança já não estava embaixo.
Mas o balanço abalava a outra metade do casco, ainda presa e imóvel entre as
duas Douvres. Do abalo à queda, a distância era pequena. Com a teima do vento,
a parte deslocada podia subitamente arrastar a outra que tocava quase na pança,
e tudo, pança e máquina, ficaria engolido.
Gilliatt tinha isso diante dos olhos.
Era a catástrofe.
Como desviá-la?
Gilliatt era daqueles que tiram recurso do próprio perigo. Refletiu um momento.
Depois, foi ao depósito e tirou o machado.
O martelo trabalhara muito; era chegada a vez do machado.

Gilliatt subiu à Durande. Firmou-se na parte do navio, que ainda estava segura, e,
inclinado sobre o precipício do intervalo das Douvres, pôs-se a cortar as tábuas
quebradas e tudo quanto ainda prendia o pedaço de casco pendente.
Consumar a separação dos dois pedaços do casco, libertar a metade sólida, deitar
ao mar aquilo que o vento destruíra, dar o quinhão à tempestade, tal era a
operação. Era mais perigosa que difícil. A metade pendente do casco, empuxada
pelo vento e pelo peso, aderia apenas por alguns pontos. O conjunto do casco
assemelhava-se a um díptico, partido em dois pedaços, e batendo ambos um no
outro. Cinco ou seis peças apenas, vergadas e arrebatadas, mas não
completamente soltas, ainda sustentavam o casco. As fraturas guinchavam e
alargavam-se a cada sopro do vento, e o machado apenas ajudava. Esta
circunstância, que tornava fácil o trabalho, tornava-o arriscado também. Tudo
podia esboroar ao mesmo tempo debaixo de Gilliatt.
A tempestade atingiu o paroxismo. Até então fora terrível, agora fez-se horrível. A
convulsão do mar reproduziu-se no céu. A nuvem até então fora soberana, parecia
executar a sua vontade, dava o impulso, derramava às vagas a loucura,
conservando sempre uma lucidez sinistra. Embaixo havia demência, em cima
cólera. O céu era o sopro, o oceano era apenas a espuma. Daí vem a autoridade
do vento. O furacão é gênio. Entretanto, a embriaguez de seu próprio horror
tinha-o perturbado. Agora era o turbilhão. Era a cegueira produzindo a noite. Há
nos temporais um momento insensato; é para o céu urna espécie de sangue que
sobe à cabeça.
O abismo já não sabe o que faz. Fulmina às apalpadelas.
Nada mais horrendo. E a hora hedionda. Chegara ao cúmulo o tremor do escolho.
A tempestade tem um plano misterioso; mas nesse instante perde-o. É a má hora
da tempestade. Nesse instante, “o vento”, dizia Thoinas Fuller, “é um doido
furioso”. E nesse instante que as tempestades fazem essa despesa contínua de
eletricidade que Piddington chama a “cascata de relâmpagos”. É nesse instante
que aparece nas nuvens mais negras, não se sabe por que e como que para espiar
o terror universal, aquele círculo azul que os velhos marinheiros espanhóis
chamavam o olho da tempestade, “el ojo de ia tempestad”. Esse olho lúgubre
fitava Gilliatt.
Gilliatt, de seu lado, contemplava a nuvem. Levantou a cabeça. Dava uma
machadada e levantava-se altivo. Estava, ou parecia estar demasiado perdido,
para que não tivesse orgulho. Desesperava? Não. Ante o supremo acesso de raiva
do oceano, Gilliatt era tão prudente quanto audaz. Em cima do casco, só pisava o
ponto sólido. Arriscava-se e preservava-se. Também ele chegara ao paroxismo.
Decuplicou-se-lhe o vigor. Estava desvairado de intrepidez. Os golpes de machado
soavam como desafios. Parecia ter ganho o que tinha perdido a tempestade.
Conflito patético. De um lado o inesgotável, do outro o infatigável. Estavam a ver
qual dos dois venceria. As nuvens terríveis modelavam na imensidade máscaras
de górgonas, produzia-se toda a intimidação possível, a chuva surgia das vagas, a
espuma tombava das nuvens, curavam-se os fantasmas dos ventos, faces de
meteoro avermelhavam-se e eclipsavam-se, e a obscuridade, após tantos
desmaios, era monstruosa; havia um só derramamento, vindo por todos os lados
ao mesmo tempo; tudo era ebulição; a sombra em massa transbordava; cúmulos
carregados de granizo, esfarelados, cor de cinza, pareciam andar num frenesi
giratório, havia no ar um rumor de grãos secos, sacudidos numa peneira, as
eletricidades inversas observadas por Volta faziam de nuvem em nuvem os
fulminantes disparos, os prolongamentos do raio eram terríficos, os relâmpagos
aproximavam-se em torno de Gilliatt. O abismo parecia espantado. Gilliatt andava
na Durande fazendo tremer o tombadilho debaixo dos pés, batendo, cortando,
rachando, machado em punho, lívido diante dos relâmpagos, esguedelhado,
descalço, roto, com a face coberta dos escarros do mar, grande naquela sentina

de trovões.
Contra o delírio das forças, só a destreza pode lutar. A destreza era o triunfo de
Gilliatt. Ele queria uma queda de todo o destroço deslocado. Por isso enfraqueceu
as fraturas sem rompê-las completamente, deixando algumas fibras que
sustentavam o resto. Subitamente, parou com o machado no ar, a operação
estava acabada. Todo o pedaço destacou-se. Essa metade do casco rolou entre as
duas Douvres abaixo de Gilliatt, que ficou em pé noutra metade, inclinado e
olhando; mergulhou-se perpendicularmente, arrombou os rochedos e parou na
garganta antes de chegar ao fundo. Ficou uma parte fora da água, tanto quanto
era suficiente para dominar a onda mais de 12 pés; foi mais uma barricada entre
as duas Douvres; bem como a rocha atirada no estreito, deixava apenas filtrar um
pouco de espuma nas suas extremidades, e foi essa a quinta barricada
improvisada por Gilliatt, contra a tempestade, naquela rua do mar.
O furacão, cego, trabalhava a última.
Foi uma felicidade que o angustiado das paredes internas impedisse de ir ao fundo
aquela tapagem. Dava-lhe mais altura; demais a água podia passar por baixo do
obstáculo, o que afetava a força das ondas. Aquilo que passa por baixo não salta
por cima. É esse em parte o segredo de quebra-mar flutuante.
Doravante, houvesse o que houvesse, já não havia que recear nem quanto à
pança, nem quanto à máquina. A água já não podia agitar-se à roda delas. Entre a
tapagem das Douvres que as cobria a oeste e o navio, tapamento que as protegia
a leste, nenhuma onda, nenhum vento poderia atingi-las.
Gilliatt tirara da catástrofe a salvação. Ajudara-o a tempestade.
Feito isto, apanhou um punhado de água da chuva, bebeu e disse à nuvem:
“Cântaro!”
É uma alegria irônica para a inteligência combatente atestar a vasta estupidez das
forças furiosas concluindo por prestar serviços, e Gilliatt sentiu essa imemorial
necessidade de insultar o inimigo, que remonta aos heróis de Homero.
Gilliatt desceu à pança e aproveitou os relâmpagos para examiná-la. Era tempo
que a pobre barquinha fosse socorrida; tinha sido muito sacudida e começava a
arquear. Gilliatt, com aquele olhar sumário, não viu nenhuma avaria. Contudo, era
certo que ela devia ter recebido violentos choques. Acalmada a água, endireitou o
casco; as âncoras portaram-se bem; quanto à máquina, as quatro correntes
mantiveram-na admiravelmente.
Quando Gilliatt acabava a revista, uma coisa branca passou por ele e mergulhou
na sombra. Era uma gaivota.
Não há melhor aparição nas tempestades. Quando os pássaros chegam, é que a
tempestade vai-se embora.
Outro sinal excelente: o trovão redobrava.
As supremas violências da tempestade desorganizavam-na. Todos os marinheiros
o sabem, a última prova é rude mas curta. O excesso do raio anuncia-lhe o fim.
A chuva parou repentinamente. Depois houve apenas um ruído nas nuvens. O
temporal cessou como uma prancha que cai no chão. Quebrou-se por assim dizer.
Desfez-se a imensa máquina das nuvens. Uma fenda de céu claro disjungiu as
trevas. Gilliatt ficou espantado; era dia claro.

A tempestade durara quase vinte horas.
O vento que a trouxera levou-a. Um desabamento de escuridão depressa encheu o
horizonte. As brumas rotas e fugitivas amontoaram-se em tumulto, houve de uma
ponta à outra da linha do horizonte um movimento de retirada, ouviu-se um longo
rumor decrescente, caíram algumas gotas últimas de chuva, e toda aquela sombra
cheia de trovões foi-se como uma turba de carros terríveis.
Bruscamente, fez-se azul o céu.
Gilliatt reparou que estava cansado. O sono abate-se sobre a fadiga como uma
ave de rapina. Gilliatt deixou-se cair na barca sem escolher lugar e dormiu. Ficou
assim algumas horas inerte e estendido, pouco distinto das pranchas e barrotes
entre os quais adormecera.

LIVRO QUARTO
O FORRO DO OBSTÁCULO
CAPÍTULO PRIMEIRO
QUEM TEM FOME ACHA MAIS QUEM TENHA
Quando Gilliatt acordou, teve fome.
Acalmava-se o mar. Havia, porém, alguma agitação ao largo, que impedia a
partida imediata. Demais, o dia já estava adiantado. Com o carregamento da
pança, para chegar a Guernesey antes da meia-noite, era preciso sair de manhã.
Embora a fome urgisse, Gilliatt começou por despir-se, único meio de aquecer-se.
As roupas estavam molhadas da chuva, mas a água da chuva lavara a água do
mar, o que fez com que agora pudessem secar as roupas.
Gilliatt apenas ficou com as calças, que arregaçou até os joelhos.
Estendeu, com pesos em cima, nas saliências do rochedo, todo o resto da roupa.
Depois pensou em comer.
Gilliatt recorreu à faca que teve o cuidado de afiar e tê-la em bom estado, e
arrancou do granito alguns mariscos. Comeu-os crus. Mas, depois de tantos
trabalhos, fraca era a pitança. Já não tinha biscoito. Quanto à água, não lhe
faltava. Estava mais que saciado, estava inundado.
Aproveitou a vazante para perlustrar os rochedos à cata de lagostas. Já havia
muita rocha descoberta; podia apanhar boa caça.
Somente não refletia ele que já não podia cozer peixe algum. Se tivesse de ir ao
depósito, veria tudo derrubado pela chuva. O pau e o carvão estavam encharcados
e da provisão de estopa que lhe servia de isca, não tinha um fio que não estivesse
molhado. Não havia meio de sacar fogo.
De resto, o fole estava desorganizado; a tempestade saqueou-lhe o laboratório.
Com o resto da ferramenta, Gilliatt, a rigor, podia ainda trabalhar de carpinteiro,
não de forja. Mas Gilliatt, naquele momento, não pensava na oficina.
Empuxado pelo estômago, sem mais reflexão, entrou a procurar comida. Errava,
não na garganta do escolho, mas fora, nas dobras dos cachopos. Foi desse lado

que a Durande, dez semanas antes, esbarrara nas pedras.
Para a caça que Gilliatt fazia, o exterior da viela valia mais que o interior. Os
caranguejos, nas águas baixas, têm costume de tomar ar. Aquecem-se ao sol.
Amam o sol aqueles entes disformes. É uma coisa estranha a saída deles em plena
luz. Quase indigna-se a gente com eles. Quando os vemos, com seu aspecto
oblíquo, subir pesadamente, um por um, os andares inferiores dos rochedos como
degraus de uma escada, acreditamos por força que o oceano também tem os seus
piolhos.
Desses piolhos vivia Gilliatt há dois meses.
Contudo nesse dia os caranguejos e as lagostas andavam escondidos. A
tempestade empurrara aqueles solitários para os seus esconderijos, e ainda não
se animavam a sair. Gilliatt tinha na mão a faca aberta, e arrancava de quando
em quando uma concha debaixo do sargaço. Comia andando.
Não devia estar longe do lugar onde se perdera o Sr. Clubin.
Quando Gilliatt já se resignara aos ouriços e castanhas do mar, fez-se um
movimento a seus pés. Um grande caranguejo, assustado com a presença dele,
tinha pulado na água. O caranguejo não mergulhou tanto que Gilliatt não o visse.
Gilliatt começou a correr atrás do caranguejo no esvazamento da rocha. O
caranguejo fugia.
De repente, não viu mais nada.
O caranguejo metera-se por algum buraco debaixo do rochedo.
Gilliatt atracou-se aos relevos da pedra e esticou o pescoço para ver se via alguma
coisa.
Havia, com efeito, uma anfratuosidade. O caranguejo devia ter-se refugiado aí.
Era mais que uma fenda, era um pórtico.
O mar entrava por baixo desse pórtico, mas não era profundo. Via-se o fundo
coberto de pedrinhas. Essas pedrinhas eram esverdeadas e revestidas de
filamentos, o que indicava que nunca estavam a seco. Assemelhavam-se a
cabeças de crianças com cabelos verdes.
Gilliatt pôs a faca nos dentes, desceu do alto da rocha e saltou na água. Teve água
quase até os ombros. Meteu-se pelo pórtico. Achou-se num corredor gasto, com
um esboço de abóbada ogival por cima. As paredes eram polidas e lisas. Já não
via o caranguejo. Tomara pé. Caminhava e diminuía-se a luz. Começou a não ver
coisa alguma.
Depois de quinze passos, cessou a abóbada. Estava fora do corredor. Havia mais
espaço, e por conseqüência mais luz; as pupilas tinham-se-lhe dilatado; via bem.
Teve uma surpresa.
Acabava de entrar naquela cava estranha visitada por ele um mês antes. Somente
desta vez entrou pelo mar.
Aquela arcaria que ele vira afogada era a mesma por onde agora passou. Em
certas marés baixas era praticável.
Os olhos iam-se acostumando ao lugar. Via cada vez melhor. Estava estupefato.

Tornava a achar aquele extraordinário palácio da sombra, aquela abóbada,
aqueles pilares, aqueles rubros, aquela vegetação de pedras, e no fundo aquela
cripta, quase santuário, e aquela pedra, quase altar.
Não se lhe despertava muito os pormenores, mas tinha no espírito a idéia do todo,
e reconheceu.
Via diante dele, em certa altura, na rocha, o buraco por onde penetrou a primeira
vez, e que, do ponto onde estava agora, parecia inacessível.
Tornara a ver, perto da arcaria ogival, as grotas baixas e obscuras, espécie de
cavas na cava, que já observara de longe. A que ficava mais perto dele estava a
seco e era fácil de se lhe chegar.
Mais perto ainda que essa descobriu ele, ao alcance da mão, uma fenda horizontal
no granito. Provavelmente estava ali o caranguejo. Meteu a mão o mais que pôde,
e procurou às apalpadelas naquele buraco de trevas.
De repente, sentiu que lhe agarravam no braço.
O que ele experimentou, nesse momento, foi o horror indescritível.
Uma coisa que era delgada, áspera, chata, gelada, pegajosa e viva torcia-se na
sombra à roda de seu braço nu, e subia-lhe para o peito. Era a pressão de uma
correia, e o impulso de uma verruma. Em menos de um segundo, uma espécie de
espiral tinha-lhe invadido o punho e o cotovelo e tocava-lhe o ombro. A ponta
metia-se-lhe no sovaco.
Gilliatt atirou-se para trás, e mal pôde fazê-lo. Estava como que pregado. Com a
mão esquerda que ficava livre pegou na faca que tinha entre os dentes, e com
essa mão, que segurava a faca, apoiou-se no rochedo com um esforço
desesperado para sacar o braço. Só conseguiu inquietar a ligadura, que se apertou
mais. Era flexível como o couro, sólida como o aço, fria como a noite.
Outra correia, estreita e pontuda, saiu do buraco da rocha. Era uma espécie de
língua saindo de uma goela. Lambeu medonhamente o corpo nu de Gilliatt, e, de
repente, esticando-se, desmedida e fina, aplicou-se-lhe na pele e enrolou-se no
corpo. Ao mesmo tempo um sofrimento inaudito, sem comparação neste mundo,
levantava os músculos de Gilliatt. Sentia que lhe abriam a pele em muitos pontos,
de um modo horrível. Parecia-lhe que inúmeros lábios, pregados à carne,
procuravam beber-lhe o sangue.
Terceira correia saiu fora do rochedo, apalpou Gilliatt e chicoteou-lhe os lados
como uma corda. Afinal fixou-se como as outras.
A angústia, no paroxismo, é muda. Gilliatt não soltou um grito. Havia bastante luz
para que ele pudesse ver as formas repelentes aplicadas ao corpo dele.
Quarta ligadura, esta rápida como uma echa, saltou-lhe em roda do ventre e
enrolou-se-lhe.
Era impossível cortar e nem arrancar aquelas correias viscosas que aderiam
estreitamente ao corpo de Gilliatt e por muitíssimos pontos. Cada um desses
pontos era um foco de terrível e estranha dor. Era o que sentiria quem fosse
engolido ao mesmo tempo por uma porção de bocas pequeninas.
Quinta ligadura rompeu do tronco. Sobrepôs-se às outras e foi enroscar-se no
diafragma de Gilliatt. A compressão ajuntava-se à ansiedade. Gilliatt mal podia
respirar.

Aquelas ligaduras, pontudas na extremidade, iam alargando como lâminas de
espada para o punho. Todas cinco pertenciam evidentemente ao mesmo centro.
Caminhavam e arrastavam-se para Gilliatt. Ele sentia deslocarem-se essas
pressões obscuras que lhe pareciam bocas.
Bruscamente uma larga viscosidade redonda e chata saiu de dentro da rocha. Era
o centro; as cinco ligaduras prendiam-se a ele, como raios a um eixo; distinguiase do lado oposto daquele disco imundo o começo de outros três tentáculos,
presos no fundo do buraco. No meio dessa viscosidade havia dois olhos.
Olhavam eles para Gilliatt.
Gilliatt reconheceu que era uma pieuvre.

CAPÍTULO II
O MONSTRO
Para acreditar na pieuvre é preciso tê-la visto.
Comparadas à pieuvre, as velhas hidras fazem sorrir.
Em certos momentos parece que o elemento fugitivo que flutua em nossos sonhos
encontra na realidade ímãs aos quais esses lineamentos se prendem, e dessas
obscuras ficções do sonho surgem criaturas. O ignoto dispõe do prodígio e servese dele para compor o monstro. Orfeu, Homero e Hesíodo só puderam fazer a
quimera; Deus fez a pieuvre.
Quando Deus quer, excede no execrável.
A razão desta vontade é o medo do pensador religioso.
Admitidos todos os ideais, se o terror é um fim, a pieuvre é uma obra-prima.
A baleia é enorme, a pieuvre é pequena; o hipopótamo tem uma couraça, a
pieuvre é nua; a jararaca tem um silvo, a pieuvre é muda; o rinoceronte tem um
chifre, a pieuvre não tem chifre; o escorpião tem um dardo, a pieuvre não tem
dardo; o macaco tem uma cauda, a pieuvre não tem cauda; o tubarão tem
barbatanas cortantes, a pieuvre não tem barbatanas; o vespertílio-vampiro tem
asas com unhas, a pieuvre não tem asas; o porco-espinho tem espinhos, a pieuvre
não tem espinho; o espadarte tem um gládio, a pieuvre não tem gládio; o torpedo
tem um raio, a pieuvre não tem raio; o sapo tem um vírus, a pieuvre não tem
vírus; a víbora tem veneno, a pieuvre não tem veneno; o leão tem garras, a
pieuvre não tem garras; o gipaeto tem um bico, a pieuvre não tem bico; o
crocodilo tem uma goela, a pieuvre não tem dentes.
A pieuvre não tem massa muscular, nem grito ameaçador, nem couraça, nem
chifre, nem dardo, nem cauda, nem barbatanas, nem asas, nem espinhos, nem
espada, nem descarga elétrica, nem vírus, nem veneno, nem garras, nem bico,
nem dentes. A pieuvre é, de todos os animais, o mais formidavelmente armado.
O que é a pieuvre? É a ventosa.
Nos escolhos em pleno mar, onde a água mostra e esconde todos os seus
esplendores, nas cavas de rochedos não visitadas, nas cavas desconhecidas onde
abundam as vegetações, os crustáceos e as conchas, debaixo dos profundos
pórticos do oceano, o nadador que se arrisca, arrastado pela beleza do lugar, corre

o risco de um encontro. Se tiveres esse encontro, não sejas curioso, foge. Entrase fascinado, sai-se apavorado.
Eis o que é esse encontro sempre possível nas rochas do mar alto.
Uma forma cinzenta oscila na água, da grossura de 1 braça e de meia vara de
comprido; é um trapo; essa forma assemelha-se a um guarda-chuva sem capa; a
pouco e pouco o trapo caminha para o homem. De repente abre-se, oito raios
saem bruscamente da roda de uma face que tem dois olhos; esses raios vivem;
flamejam ondeando; é uma espécie de roda desenrolada, tem 4 ou 5 pés de
diâmetro. Desenrolamento medonho. Atira-se ao infeliz.
A hidra arpoa o homem.
Este animal aplica-se à sua presa, cobre-a, envolve-a com os seus longos braços.
Por baixo é amarelada, por cima é térrea; nada pode imitar esse inexplicável matiz
de poeira; dissera-se um animal feito de cinza, e morando na água. É aracnídeo
pela forma, é cameleão pelo colorido. Irritada, torna-se roxa. Coisa horrível, é
flácida.
Os seus nós garroteiam; o seu contato paralisa.
Tem um aspecto de escorbuto e de gangrena. É a moléstia feita monstruosidade.
Não se pode arrancá-la; agarra-se estreitamente à sua presa. Como? Pelo vácuo.
As oito antenas, largas na origem, vão estreitando-se e terminam como agulhas;
debaixo de cada uma delas alongam-se paralelamente duas filas de pústulas
decrescentes, as grossas perto da cabeça, as pequenas na ponta, e cada fila tem
25. Há cinqüenta pústulas em cada antena, e todo o animal tem quatrocentas.
Essas pústulas são ventosas.
As ventosas são cartilagens cilíndricas e lívidas. Na grande espécie vão diminuindo
de diâmetro — desde uma moeda de 5 francos até a grossura de uma lentilha.
Esses pedaços de tubos saem e entram no animal. Podem meter-se no corpo de
um homem mais de 1 polegada.
Este aparelho de sucção tem a delicadeza de um teclado. Levanta-se, esconde-se.
Obedece à menor intenção do animal. As sensibilidades mais delicadas não
igualam à contratibilidade dessas ventosas, sempre proporcionadas aos
movimentos internos do bicho e aos incidentes externos. Este dragão é uma
sensitiva.
Este monstro é aquele que os marinheiros chamam polvo, que a ciência chama
cefalópode e a que a legenda chama kraken. Os marinheiros ingleses chamam-no
devil-fish, o peixe-diabo. Chamam-no também blood-sucker, chupador de sangue.
Nas ilhas da Mancha chamam-na pieuvre.
É muito rara em Guernesey, muito pequena em Jersey, muito grande e freqüente
em Serk.
Uma estampa da edição de Buffon por Sonnini representa um cefalópode
estreitando uma fragata. Dionísio Montfort pensa que na verdade o polvo das altas
latitudes pode meter um navio a pique. Bory Saint-Vincent nega-o, mas atesta
que nas nossas regiões o polvo ataca o homem. Quem for a Serk verá perto de
Brecq-Hou o buraco do rochedo onde uma pieuvre há anos agarrou, reteve e
afogou um pescador de lagostas. Peron e Lamarck enganam-se quando duvidam
que o polvo, não tendo barbatanas, possa nadar. Aquele que escreve estas linhas
viu com seus próprios olhos, em Serk, na cova das Lojas, uma pieuvre perseguir,

a nado, um homem que tomava banho. Foi morta e medida; tinha 4 pés ingleses
de largura e pôde-se contar quatrocentos chupadores. O bicho agonizante atiravaos para longe de si convulsamente.
Segundo Dionísio Montfort, um desses observadores, cuja alta intuição faz descer
ou subir até o magismo, o polvo tem quase as paixões do homem; o polvo odeia.
E no absoluto ser hediondo é odiar.
O disforme debate-se debaixo de uma necessidade de eliminação que o torna
hostil.
A pieuvre nadando conserva-se, por assim dizer, na bainha. Nada com as antenas
fechadas. Imaginem uma manga cosida com um punho dentro. Esse punho, que é
a cabeça, impele o líquido e avança com um vago movimento ondulatório; os dois
olhos, embora grandes, são pouco distintos por serem da cor da água.
A pieuvre, quando espreita a caça, esquiva-se; diminui-se, condensa-se; reduz-se
à mais simples expressão. Confunde-se com a penumbra. Parece uma dobra de
vaga. Assemelha-se a tudo, exceto a coisa viva.
A pieuvre é o hipócrita. Não se repara nela; repentinamente, abre-se.
Que há aí de mais medonho que isso: uma viscosidade com uma vontade! O
viscoso amassado de ódio.
É no mais belo azul da água límpida que surge essa hedionda estrela voraz do
mar. O que é terrível é que não se sente de longe. Quando a gente a vê, já está
agarrada.
Contudo, à noite, e particularmente na estação do desejo, a pieuvre é fosfórica;
aquele pavor tem os seus amores. Aguarda o himeneu. Faz-se bela, ilumina-se, e,
do alto de algum rochedo, pode-se vê-la nas profundas trevas aberta numa
irradiação, sol espectro.
A pieuvre anda; também nada. É um tanto peixe e um tanto réptil. Arrasta-se no
fundo do mar. Utiliza as suas oito pernas. Roja-se como a lagarta.
Não tem osso, nem sangue e nem carne. É flácida. Não tem nada dentro. É uma
pele. Pode-se virar-lhe os tentáculos de dentro para fora, como dedos de uma
luva.
Tem um só orifício no centro dos oito raios. É fria toda ela.
Repelente bicho, é um do mediterrâneo. É um contato hediondo, essa gelatina
animada que envolve o nadador, onde as mãos mergulham, onde as unhas
trabalham, bicho que se rasga sem matar, e que se puxa sem tirar, espécie de
criatura resvaladiça e tenaz, que escorrega entre os dedos; mas nada iguala a
súbita aparição da pieuvre, Medusa servida por oito serpentes.
Não há aperto igual ao do cefalópode.
É uma máquina pneumática que ataca. Luta-se com o nada ornado de patas. Nem
unhas nem dentes; uma escarificação indizível. Uma mordedura é temível; é
menos ainda que urna sucção. A garra não iguala a ventosa. A garra é o animal
que entra na carne; a ventosa é o homem que entra no bicho. Incham-se os
músculos, torcem-se as fibras, rebenta a pele, debaixo de um peso imundo, jorra
o sangue, e mistura-se horrivelmente à linfa do molusco. O bicho sobrepõe-se ao
homem por mil bocas infames; a hidra incorpora-se ao homem; o homem
amalgama-se à hidra. Ficam sendo um só. Pesa aquele sonho. O tigre pode antes

apenas devorar; o polvo (horror!) aspira. Puxa o homem a si e em si, e, atado,
enviscado, impotente, o homem sente-se lentamente esvaziado naquele terrível
saco, que é um monstro.
Além do terrível, que é ser comido vivo, há o inexprimível, que é ser bebido vivo.
Essas estranhas animações são ao princípio rejeitadas pela ciência, segundo o
hábito de sua excessiva prudência; depois estuda-as, descreve-as, classifica-as,
inscreve-as, põe-lhes rótulos, procura exemplares; expõe-nas em museus; elas
entram na nomenclatura; ela os qualifica moluscos, invertebrados, raiados;
verifica-lhes as fronteiras; um pouco além os calamares, um pouco aquém os
depiários; para estas hidras da água salgada acham um análago na água doce, o
argironete; divide-as em grande, média e pequena espécie; admite mais
facilmente a pequena espécie que a grande, o que é, em todas as regiões, a
tendência da ciência, a qual é mais microscópica que telescópica; olha a sua
construção e chama-os cefalópodes; conta as suas antenas e chama-os octópodes.
Feito isto, deixa-os assim. Onde a ciência os larga, a filosofia os retoma.
A filosofia estuda por sua vez esses entes. Ela vai menos longe e mais longe que a
ciência. Não os disseca, medita-os. Onde o escalpelo trabalhou, imerge a hipótese.
Procura a causa final. Profundo tormento de pensador. Essas criaturas o inquietam
quase sobre o criador. São as surpresas hediondas. São os perturbadores do
contemplativo. Ele as verifica desvairado. São as formas intencionais do mal. Que
fazer diante dessas blasfêmias da criação contra si própria? A quem deve ele
queixar-se?
O possível é uma matriz formidável. O mistério concentra-se em monstros. Lanhos
de sombra saem deste penedo — a iminência —, rasgam-se, destacam-se, rolam,
flutuam, condensam-se, enchem-se do negrume ambiente, recebem as
polarizações desconhecidas, tomam vida, compõem uma forma com obscuridade e
uma alma com o miasma, e vão-se, larvas através da vitalidade. É alguma coisa
semelhante às trevas feitas animais. Por quê? Para quê? Volta a questão eterna.
Esses animais são fantasmas e monstros, a um tempo. São provados e
improváveis. Ser é o fato, não ser é o direito. São os anfíbios da morte. A sua
inverossimilhança complica a sua existência. Tocam a fronteira humana e povoam
o limite quimérico. Negais o vampiro, aparece a pieuvre. E uma certeza que
desconcerta a nossa segurança. O otimismo, que é a verdade, perde-se quase
diante deles. São a extremidade visível dos círculos negros. Marcam a transição da
nossa realidade a outra. Parecem pertencer a esse começo de entes terríveis que o
sonhador entrevê confusamente na noite.
Esses prolongamentos de monstros, no invisível ao princípio, no possível depois,
foram suspeitados, vistos talvez, pelo êxtase severo, e pelo olhar fixo dos magos e
dos filósofos. Daí a conjetura de um inferno. O demônio é o tigre do invisível. A
besta feroz das almas foi denunciada ao gênero humano por dois visionários, um
que se chama João, outro que se chama Dante.
Se, com efeito, os círculos da sombra continuam indefinidamente, se, depois de
um anel há outro, se isto vai em progressão ilimitada, se existe a cadeia, de que
estamos resolvidos a duvidar, é certo que a pieuvre numa extremidade prova
Satanás na outra.
É certo que o mau num limite prova a maldade no outro.
Todo animal feroz, como toda inteligência perversa, é esfinge. Esfinge terrível,
propondo o enigma terrível. O enigma do mal.
Essa perfeição do mal é que faz inclinar às vezes os grandes espíritos para a
crença do Deus duplo, para o tremendo bifronte dos maniqueus.

Uma rede chinesa, roubada na última guerra, no palácio do império da China,
representa o tubarão comendo o crocodilo, o qual come a serpente, a qual come a
águia, a qual come a andorinha, a qual come a lagarta.
Toda a natureza devora ou é devorada. As presas mastigam-se umas às outras.
Entretanto os sábios que também são filósofos, e por conseqüência benévolos para
a criação, acham ou acreditam achar a explicação disto. O fim destas coisas
aparece, entre outros, a Bonnet de Genebra, aquele misterioso espírito exato, que
foi oposto a Buffon, como mais tarde Geoffroy Saint-Hilaire o foi a Cuvier. A
explicação dizem ser esta: a morte exige a inumação. Esses vorazes são coveiros.
Todas as criaturas entram umas nas outras. Podridão é alimentação. Assustadora
limpeza do globo. O homem, carnívoro, também é coveiro. A nossa vida é feita de
morte. Tal é a lei terrífica. Somos sepulcros.
No nosso mundo crepuscular, esta fatalidade da ordem produz monstros.
Perguntais: por quê? É por isto.
Será isto a explicação? Será esta a resposta? Mas então por que não será outra a
ordem? Reaparece a questão.
Vivamos, seja.
Mas façamos com que a morte nos seja progresso. Aspiremos aos mundos menos
tenebrosos.
Sigamos a consciência que nos leva para lá.
Porquanto, não o esqueçamos nunca, o preferível só é achado pelo melhor.

CAPÍTULO III
OUTRA FORMA DE COMBATE NO ABISMO
Tal era o animal a quem, desde alguns instantes, Gilliatt pertencia.
Aquele monstro era o habitante daquela grota. Era o medonho gênio do lugar.
Espécie de sombrio demônio da água.
Todas essas magnificências tinham por centro o horror.
Um mês antes, no dia que pela primeira vez Gilliatt penetrou na caverna, a forma
escura, entrevista por este nas dobras da água secreta, era aquela pieuvre.
Estava ela em sua casa.
Quando Gilliatt, entrando pela segunda vez na caverna, em busca do caranguejo,
viu o buraco onde pensou que o caranguejo se tivesse refugiado, a pieuvre estava
no seu buraco à espreita.
Pode-se imaginar esta espera?
Nenhum pássaro ousaria chocar, nenhum ovo ousaria abrir, nenhuma flor ousaria
desabrochar, nenhum seio ousaria aleitar, nenhum coração ousaria amar, nenhum
espírito ousaria voar, se se pensasse nas sinistras emboscadas do abismo.

Gilliatt metera o braço no buraco; a pieuvre agarrou-o.
Gilliatt estava preso.
Era a mosca daquela aranha.
Gilliatt tinha água até a cintura, os pés agarrados nos seixos arredondados e
resvaladiços, com o braço direito atado pelas correias da pieuvre, e o tronco do
corpo desaparecendo quase debaixo das dobras e cruzamentos daquela atadura
horrível.
Dos oitos braços da pieuvre, três aderiam à rocha, cinco aderiam a Gilliatt. Deste
modo agarrados ao granito por um lado e ao homem pelo outro, encadeavam
Gilliatt ao rochedo. Gilliatt tinha em si 250 chupadores. Complicação de angústia e
de enjôo. Estava apertado dentro de uma grande mão, cujos dedos elásticos e do
comprimento de 1 metro são inteiramente cheios de pústulas vivas que lhe
fuçavam na carne.
Já o dissemos, não se pode arrancar a pieuvre. Quem o tenta, fica mais
fortemente amarrado. Ela aperta-se mais. O seu esforço cresce na razão do
esforço do homem. Quanto maior é a sacudidela, maior é a constrição.
Gilliatt só tinha um recurso, a faca.
Tinha a mão esquerda livre; é sabido que ele usava dela poderosamente. Podia
dizer-se que tinha duas mãos direitas.
Nessa mão tinha ele a faca aberta.
Não se cortam as antenas da pieuvre; é um couro impossível de cortar, resvala
debaixo da lâmina; demais, a superposição é tal que um corte nessas correias iria
até à carne.
O polvo é formidável, há, contudo, uma maneira de vencê-lo. Os pescadores de
Serk o sabem; quem os viu executar no mar certos movimentos bruscos, também
o sabe. Os ouriços-do-mar também conhecem esse modo; têm uma maneira de
morder a siba que lhe corta a cabeça. Daí vem que se encontram muitas sibas e
pieuvres sem cabeça no mar alto.
O polvo, na verdade, só é vulnerável na cabeça.
Gilliatt não o ignorava.
Nunca tinha visto uma pieuvre daquele tamanho. Logo da primeira vez, achava-se
agarrado pela grande espécie. Qualquer outro ter-se-ia perturbado.
Há um momento para vencer a pieuvre, como o touro; é o instante em que o
touro curva o pescoço, é o instante em que a pieuvre estica a cabeça; instante
rápido. Quem o deixa escapar está perdido.
Tudo o que acabamos de dizer passou-se em alguns minutos. Gilliatt sentia
crescer a sucção das 250 ventosas.
A pieuvre é traidora. Procura apavorar a presa. Agarra e espera o mais que pode.
Gilliatt tinha a faca na mão. As sucções aumentavam.
Ele olhava para a pieuvre, a pieuvre olhava para ele.

De repente, o bicho desprendeu do rochedo a sexta antena e, atirando-a sobre
Gilliatt, procurou agarrar-lhe o braço esquerdo.
Ao mesmo tempo esticou vivamente a cabeça. Mais um segundo e a sua boca
aplicar-se-ia sobre o peito de Gilliatt. Gilliatt, sangrado no corpo e preso pelos
braços, estaria morto.
Mas Gilliatt vigiava. Espreitado, espreitava.
Evitou a antena, e, no momento em que o bicho ia agarrar-lhe o peito, a sua mão
armada abateu-se sobre o bicho.
Houve duas convulsões em sentido inverso: a da pieuvre e a de Gilliatt. Foi luta de
dois relâmpagos.
Gilliatt mergulhou a ponta da faca na viscosidade chata e, com um movimento
giratório semelhante à torção de uma chicotada, fazendo um círculo à roda dos
dois olhos, arrancou a cabeça como quem arranca um dente.
Estava acabado.
O bicho caiu.
Parecia uma roupa que se desprende. Destruída a bomba aspirante, desfez-se o
vácuo. As quatrocentas ventosas largaram ao mesmo tempo o rochedo e o
homem. Aquele andrajo foi ao fundo da água.
Gilliatt, ofegante da luta, pôde ver a seus pés, em cima das pedras do fundo, dois
montes gelatinosos e informes, a cabeça de um lado, o resto de outro. Dizemos
resto, porque não se poderia dizer corpo.
Gilliatt, contudo, receando algum ataque convulsivo da agonia, colocou-se fora de
alcance dos tentáculos.
Mas o animal estava bem morto. Gilliatt fechou a faca.

CAPÍTULO IV
NADA SE ESCONDE, NADA SE PERDE
Era tempo de matar a pieuvre. Gilliatt estava quase sem fôlego; tinha o braço
direito e o corpo roxos; esboçavam-se neles mais de duzentos tumores; alguns
vertiam sangue. O remédio para essas lesões é a água salgada; Gilliatt mergulhou
na água. Ao mesmo tempo esfregava-se com a palma da mão e os tumores
desapareciam.
Recuando e mergulhando na água, achou-se ele próximo da espécie de cava que
ficava ao pé do buraco onde a pieuvre o agarrou.
A cava prolongava-se obliquamente, e a seco, debaixo das grandes paredes da
caverna. Os seixos que ali se tinham ajuntado levantavam o fundo acima das
marés ordinárias. Essa anfratuosidade era um largo címbrio abatido, um homem
podia entrar curvando-se. A claridade verde da caverna penetrava ali e iluminavaa fracamente.
Aconteceu que, esfregando a pele intumescida, Gilliatt levantou maquinalmente os
olhos. Olhou para dentro da cava. Estremeceu.

Pareceu-lhe ver no fundo desse buraco, na sombra, uma espécie de cara rindo.
Gilliatt ignorava a palavra alucinação, mas conhecia a coisa. Os misteriosos
encontros com o inverossímil que chamamos alucinações existem na natureza.
Ilusões ou realidades, as visões aparecem. Quem está presente vê-as passar.
Gilliatt, como dissemos, era um pensativo. Tinha a grandeza de ser às vezes
alucinado como um profeta. Não se é impunemente sonhador dos lugares
solitários.
Acreditou em uma dessas miragens das quais, homem noturno como era, mais de
uma vez teve medo.
A anfratuosidade figurava exatamente um forno de cal. Era um nicho baixo, em
forma de asa de cesto, cujas curvaturas abruptas iam estreitando-se até a
extremidade da cripta onde os seixos e a abóbada se juntavam e fechavam.
Gilliatt entrou e, inclinando a cabeça, dirigiu-se para o que estava no fundo.
Era, com efeito, alguma coisa que ria. Era uma caveira.
Não havia só a caveira, havia também o esqueleto. Um esqueleto humano estava
deitado na cava.
O olhar de um homem audaz, em tais ocasiões, quer saber das coisas a fundo.
Gilliatt olhou em roda de si.
Estava cercado de uma porção de caranguejos.
Não se mexiam eles. Era o aspecto de um formigueiro morto. Todos os
caranguejos estavam mortos. Estavam vazios.
Os grupos, semeados, faziam no chão de seixos que enchiam a cava constelações
disformes.
Gilliatt, com o olhar fito em outra parte, caminhara por cima sem reparar.
Na extremidade da cripta onde chegara Gilliatt, havia maior espessura. Era um
montão imóvel de antenas, de patas e de mandíbulas. Pinças abertas
conservavam-se direitas, e já se não fechavam. As caixas de ossos não se mexiam
debaixo de sua crosta de espinhos; algumas viradas mostravam o interior lívido.
Este amontoado parecia uma multidão de sitiantes e tinha o entravamento de um
espinheiro.
Debaixo desse montão estava o esqueleto.
Via-se, debaixo dessa porção de tentáculos e escamas, o crânio com as estrias, as
vértebras, os fêmures, as tíbias, os longos dedos nodosos, com unhas. As costelas
estavam cheias de caranguejos. Tinha palpitado ali algum coração. Os buracos dos
olhos estavam atopetados de bolor marinho. Algumas conchas tinham deixado a
sua baba nas fossas nasais. Não havia nesse recanto da caverna nem sargaços,
nem ervas, nem sopro de ar. Nenhum movimento. Os dentes riam.
O lado assustador do riso é a imitação que faz dele uma caveira.
Aquele maravilhoso palácio do abismo bordado e incrustado de todas as pedrarias
do mar revelava por fim o seu segredo. Era um covil, a pieuvre morava aí; e era
uma tumba, aí jazia um homem.

A imobilidade espectral do esqueleto e dos moluscos oscilava vagamente, por
causa da reverberção das águas subterrâneas que tremia naquela petrificação. Os
caranguejos, mistura medonha, pareciam ter acabado a sua refeição. Aquelas
cascas pareciam comer aquele esqueleto. Nada mais estranho do que aquela
bicharia morta, sobre aquele homem finado. Sombrias continuações da morte.
Gilliatt tinha, diante de si, o armário da pieuvre.
Visão lúgubre, donde surgia o horror profundo das coisas. Os caranguejos tinham
comido o homem, a pieuvre tinha comido os caranguejos.
Não havia nenhum resto de roupa ao pé do cadáver. O homem devia ter sido
agarrado nu.
Gilliatt, atento e examinando, começou a tirar os caranguejos de cima do homem.
Quem era esse homem? O cadáver estava admiravelmente dissecado. Dissera-se
uma preparação de anatomia; toda a carne estava eliminada; já não restava
nenhum músculo. Se Gilliatt fosse do ofício, reconheceria isso. Os periósteos
estavam brancos, polidos e como que lustrados. Sem alguns filamentos verdes
que apareciam aqui e ali, seria marfim puro. As divisões cartilaginosas estavam
delicadamente afiladas. A tumba faz essas joalherias sinistras.
O cadáver estava como que enterrado debaixo dos caranguejos mortos. Gilliatt
desenterrava-o.
De repente, inclinou-se vivamente.
Acabava de ver, à roda da coluna vertebral, uma espécie de atilho. Era um cinto
de couro, que evidentemente fora atado ao ventre do homem antes de morrer.
O couro estava cheio de mofo. A fivela estava enferrujada.
Gilliatt puxou o cinto; as vértebras resistiram, e Gilliatt teve de quebrá-las, para
tirar o cinto. O cinto estava intato. Começava a formar-se nele uma crosta de
conchas.
Gilliatt apalpou o cinto, e sentiu um objeto duro de forma quadrada no interior.
Não era possível abrir a fivela, Gilliatt cortou o couro com a faca.
O cinto continha uma caixinha de ferro e algumas moedas de ouro. Gilliatt contou
20 guinéus.
A caixinha era uma velha boceta de marinheiro, abrindo-se por mola. Estava muito
enferrujada. A mola, completamente oxidada, já não funcionava.
A faca veio em auxílio de Gilliatt. Com a ponta da lâmina, fez ele pular a tampa da
boceta.
A boceta abriu-se.
Só havia papel dentro dela.
Um macinho de folhas finas, dobradas em quatro, estava no fundo da boceta.
Estavam úmidas, mas não alteradas. A boceta, hermeticamente fechada,
preservou-as. Gilliatt abriu-as.
Eram três notas do banco de 1.000 libras esterlinas cada uma, formando uma
soma de 75.000 francos.

Gilliatt dobrou-as, pô-las na caixinha, aproveitou o pouco lugar que restava para
deitar dentro os 20 guinéus, e fechou a caixinha o melhor que pôde.
Depois examinou o cinto.
O couro, outrora envernizado pela parte de fora, não o era no interior. Aí estavam
traçadas algumas letras com tinta gordurosa. Gilliatt decifrou as letras e leu: “Sr.
Clubin”.

CAPÍTULO V
HÁ LUGAR PARA ALOJAR-SE A MORTE NO INTERVALO QUE SEPARA 6
POLEGADAS DE 2 PÉS
Gilliatt meteu outra vez a caixinha no cinto, e pôs o cinto na algibeira da calça.
Deixou o esqueleto aos caranguejos com a pieuvre morta ao pé.
Enquanto Gilliatt esteve com a pieuvre e o esqueleto, a maré enchente tinha
tapado o bocal da entrada. Gilliatt só pôde sair mergulhando por baixo do arco.
Foi-lhe fácil; conhecia a saída, e era mestre nessas ginásticas do mar.
Adivinhava-se o drama que se passara ali dez semanas antes. Um monstro
agarrara o outro. A pieuvre agarrara Clubin.
Foi isso, na sombra inexorável, o que se poderia chamar o encontro das
hipocrisias. Houve, no fundo do abismo, um embate dessas duas existências feitas
de emboscada e de trevas, e uma, que era a besta, executou a outra, que era a
alma. Sinistras justiças.
O caranguejo alimenta-se da carne morta, a pieuvre alimenta-se de caranguejos.
A pieuvre apanha um animal que nada, uma lontra, um cão, um homem se pode,
bebe-lhe o sangue, e deixa no fundo da água o corpo morto. Os caranguejos são
escaravelhos necróforos do mar. Atrai-os a carne pútrida; eles aproximam-se,
comem o cadáver; a pieuvre os come depois. As coisas mortas desaparecem no
caranguejo, o caranguejo desaparece na pieuvre. Já indicamos esta lei.
Clubin foi o engodo da pieuvre.
A pieuvre reteve-o e afogou-o; os caranguejos o devoraram. Alguma vaga o levou
para aquela cava, no fundo da anfratuosidade onde Gilliatt o achou.
Gilliatt voltou, procurando nos rochedos outra coisa que não fosse caranguejos.
Parecer-lhe-ia comer carne humana.
Demais, ele tratava de cear o melhor possível antes de partir. Já nada o retinha no
rochedo. As grandes tempestades são sempre seguidas de uma calma que dura
muitos dias às vezes. Nenhum perigo havia ainda quanto ao mar. Gilliatt estava
resolvido a partir no dia seguinte de manhã. Era conveniente conservar durante a
noite, por causa da maré, o tapamento ajustado entre as Douvres; mas Gilliatt
contava desfazer de madrugada essa tapagem, empurrar a pança para fora, e
abrir vela para Saint-Sampson. A brisa de calma que soprava, e que era sudoeste,
era exatamente o vento que lhe era preciso.
Entrava o primeiro quarto de lua de maio; os dias eram longos.
Quando Gilliatt, terminada a pesquisa dos rochedos e mais ou menos satisfeito do

estômago, voltou para a garganta das Douvres, onde estava a pança, já o sol
caíra no poente, e o crespúsculo redobrava com aquele meio luar que se pode
chamar o luar do crescente; a maré, que tinha enchido completamente, começava
a vazar. O cano da máquina, de pé acima da pança, estava coberto pela espuma
da tempestade de uma camada de sal que a lua embranquecia.
Isto lembrou a Gilliatt que a tempestade deitara, dentro da pança, muita água de
chuva e do mar, e que, se quisesse partir no dia seguinte, era preciso esvaziar a
barca.
Tinha verificado, ao deixar a pança para ir procurar caranguejos, que havia cerca
de 6 polegadas de água no porão. A pá de esgoto bastaria para deitar essa água
fora.
Chegando à pança, Gilliatt teve um movimento de terror. Havia na pança perto de
2 pés de água.
Incidente terrível, a pança fazia água.
Enchera-se pouco a pouco durante a ausência de Gilliatt. Carregada como estava,
20 polegadas de água eram sobreposse. Mais um pouco e a pança iria a pique. Se
Gilliatt chegasse uma hora mais tarde, só acharia fora da água o casco e o mastro.
Não podia perder um minuto em deliberação.
Era preciso procurar o buraco, tapá-lo, depois esvaziar a barca, ou ao menos
aliviá-la. As bombas da Durande tinham-se perdido no naufrágio; Gilliatt estava
reduzido à pá de esgoto.
Procurar o buraco, antes de tudo. Era o mais urgente.
Gilliatt pôs mãos à obra, sem mesmo dar-se tempo de vestir, e todo trêmulo. Já
não sentia fome, nem frio.
A pança continuava a encher. Felizmente não havia vento. O menor abalo da onda
meteria a pança a pique.
A lua desaparecera.
Gilliatt, às apalpadelas, curvado, mergulhado mais de metade na água, levou
muito tempo na pesquisa. Afinal encontrou a avaria.
Durante a tempestade, no momento crítico em que a pança se arqueava, a
robusta barca tinha batido violentamente contra o rochedo. Um dos relevos da
pequena Douvre fizera-lhe uma fratura no casco, a estibordo.
Este buraco estava infelizmente, podia-se quase dizer perfidamente, situado perto
do ponto do encontro das duas porcas, o que, junto ao aturdimento da
tempestade, impedia Gilliatt, na revista obscura e rápida que fizera, com o
temporal, de descobrir o estrago.
A fratura assustava porque era larga, e tranqüilizava porque, embora imersa neste
momento pela enchente interna da água, ficava acima do lume da água.
No momento em que rompeu o buraco, a vaga era loucamente sacudida no
estreito, e já não havia nível de flutuação, a onda penetrara pela efração na
pança; a pança, com mais essa carga, mergulhou algumas polegadas, e, mesmo
depois do apaziguamento das vagas, o peso do líquido filtrado, fazendo levantar a
linha de flutuação, manteve o buraco debaixo da água. Daí vinha a iminência do

perigo. A cheia aumentara de 6 polegadas a 20. Mas, conseguindo tapar o buraco,
podia-se esvaziar a pança; esvaziada a pança, voltaria à flutuação normal, a
fratura sairia da água, e a seco, a reparação seria fácil, ou ao menos possível.
Gilliatt, como dissemos, tinha ainda a ferramenta de carpintaria em bom estado.
Mas quantas incertezas antes de chegar a isso! Quantos perigos! Quantas más
probabilidades! Gilliatt ouviu a água correr inexoravelmente. Um empuxão e tudo
iria a pique. Que desgraça! Talvez já não fosse tempo.
Gilliatt acusou-se amargamente. Deveria ter visto a avaria. As 6 polegadas de
água no porão deviam tê-lo advertido. Foi estupidez atribuir as 6 polegadas de
água à chuva e à espuma. Exprobrou-se o ter dormido e o ter comido; exprobrouse a fadiga, e quase também a tempestade e a noite. Tudo era culpa dele.
Essas coisas duras, que ele dizia a si próprio, iam de envolta com o vaivém do
trabalho e não o impediam de observar.
Achar o buraco era o primeiro passo; tapá-lo era o segundo. Não se podia mais
agora. Não se faz carpintaria debaixo da água.
Havia uma circunstância favorável, era que o buraco do casco foi aberto no espaço
compreendido entre as duas correntes que prendiam a estibordo o cano da
máquina. A estopa podia prender-se a essas correntes.
Entretanto, a água subia. Já passava de 2 pés.
Gilliatt tinha água acima dos joelhos.

CAPÍTULO VI
“DE PROFUNDIS AD ALTUM”
Gilliatt tinha à sua disposição, na reserva do aparelho da pança, um grande pano
alcatroado com as competentes cordas longas nas quatro pontas.
Pegou nesse pano, amarrou dois cantos pelos cabos às duas argolas das correntes
do cano do lado do buraco, e atirou o pano por cima da borda. O pano caiu como
uma toalha entre a pequena Douvre e a barca, e mergulhou. A água, querendo
entrar na pança, aplicou o pano ao casco sobre o buraco. Quanto mais a água
batia, mais aderia o pano. Foi colocado pela vaga sobre a fratura. A chaga da
barca estava pensada.
A lona alcatroada interpunha-se entre o interior do porão e as vagas de fora. Já
não entrava nem gota de água sequer.
O buraco estava tapado, mas não estopado.
Era uma espera.
Gilliatt começou a esvaziar a pança. Era tempo de aliviá-la. O trabalho aqueceu-o
um pouco, mas extrema era a fadiga. Gilliat confessava que não iria ao fim e não
chegaria a estancar o porão. Gilliatt comera muito pouco, e tinha a humilhação de
sentir-se extenuado.
Media o progresso dos trabalhos pela baixa do nível da água nos seus joelhos. A
descida era lenta.
Além disso, a entrada da água estava apenas interrompida. O mal estava paliado,

mas não reparado. O pano, empurrado na fratura pela vaga, começava a fazer um
tumor pelo lado de dentro. Parecia que havia uma mão fechada debaixo do pano,
procurando romper o buraco. A lona, sólida e alcatroada, resistia; mas o
inchamento e a tensão iam aumentando; não era certo que o pano não cedesse, e,
de um momento para outro, o tumor poderia romper. Recomeçaria então a
irrupção da água.
Em tal caso, as equipagens em perigo o sabem, não há outro recurso mais que um
batoque. Apanham-se trapos de toda a espécie, o que se acha à mão, tudo quanto
a língua especial chama forro e mete-se o mais que se pode na fenda do tumor da
lona.
Desse forro Gilliatt não tinha nenhum. Todos os panos e estopas armazenados
foram empregados no trabalho ou dispersos pelo vento.
Podia achar alguns restos no rochedo, quando muito. A pança já estava bastante
aliviada, e ele podia ausentar-se um quarto de hora; mas como procurar sem luz?
Completa era a escuridão. Já não havia lua; apenas o sombrio céu estrelado.
Gilliatt não tinha fios secos para fazer uma mecha, nem sebo para fazer uma vela,
nem fogo para acendê-la, nem lanterna para abrigá-la. Tudo estava confuso e
indistinto na barca e no escolho. Ouvia a água rumorejar à roda do casco ferido,
nem sequer podia ver o buraco; foi com as mãos que Gilliatt pôde averiguar a
tensão crescente do pano. Era impossível fazer naquela obscuridade uma pesquisa
útil de pedaços de lona e massame esparsos nos cachopos. Como colher esses
andrajos sem luz? Gilliatt contemplava tristemente a noite. Todas as estrelas e
nem uma vela.
A massa líquida diminuíra na barca, a pressão externa aumentara. Crescia o
inchamento do pano. Intumescia-se cada vez mais. Era um abscesso prestes a
abrir. A situação, um momento melhorada, tornava-se ameaçadora.
Era imperiosamente necessário um batoque.
Gilliatt apenas tinha as suas roupas.
Tinha-as posto a secar nas saliências do rochedo da pequena Douvre. Foi buscálas, e depositou-as na borda da pança.
Pegou no capote alcatroado e, ajoelhando-se na água, meteu-o no buraco,
empurrando o tumor do pano para fora, e portanto esvaziando-o. Depois meteu a
pele de carneiro, depois a camisa de lã, depois a japona. Tudo.
Tinha apenas uma roupa, tirou-a, e com a calça engrossou e apertou o batoque.
Estava pronto e não parecia insuficiente.
O batoque saía pelo buraco, tendo o pano por invólucro.
A água querendo entrar, apertava o obstáculo, alargava-o utilmente na fratura, e
consolidava-o. Era uma espécie de compressa exterior.
No interior, tendo sido empurrado apenas o centro da lona, ficava à roda do
buraco e do batoque em rolete circular do pano tanto mais aderente quanto que as
desigualdades da fratura o retinham. A via da água estava tapada.
Mas nada mais precário do que aquilo. Os relevos agudos da fratura que fixavam o
pano podiam furá-lo e, por esses buracos, entraria a água. Gilliatt, na
obscuridade, não descobria isso. Era pouco provável que o batoque durasse até de
manhã. A ansiedade de Gilliatt mudou de forma, mas ele sentia-a crescer ao
mesmo tempo que sentia quebrarem-se-lhe as forças.

Continuou a esvaziar o porão, mas os seus braços, no extremo esforço, apenas
podiam levantar a pá da água. Estava nu e tremia.
Gilliatt sentia a aproximação sinistra da extremidade. Talvez houvesse uma vela
ao largo, um pescador que por acaso passasse nas águas de Douvres podia ajudálo. Era chegado o momento em que se tornava necessário um colaborador. Um
homem e uma lanterna, e tudo estaria salvo. Sendo dois, esvaziava-se facilmente
a barca; uma vez estancada, sem aquela sobrecarga líquida, voltaria ao nível de
flutuação, o buraco sairia da água, o reparo seria exeqüível, podia-se
imediatamente substituir o batoque por uma peça de madeira, e o aparelho
provisório por um conserto definitivo. Senão, era preciso esperar até de manhã,
esperar a noite toda! Funesta demora que podia ser a perdição. Gilliatt tinha a
febre da urgência. Se por acaso algum farol de navio estava à vista, Gilliatt
poderia fazer sinais do alto da grande Douvre. O tempo estava calmo, não havia
vento, não havia mar, um homem agitando-se no fundo estrelado do céu tinha a
possibilidade de ser visto. Um capitão de navio, e mesmo um patrão de lancha,
não anda de noite nas águas das Douvres sem pôr o óculo no escolho; é a
precaução.
Gilliatt esperava que o vissem.
Escalou o casco da Durande, empunhou a corda e subiu à grande Douvre.
Nenhuma vela no horizonte. Nenhum farol.
A água estava deserta a perder de vista.
Nenhuma assistência possível e nenhuma resistência possível. Gilliatt, coisa que
até então não sentira, sentiu-se desarmado.
A fatalidade obscura assenhoreara-se dele. Ele, com a barca, com a máquina da
Durande, com o trabalho, com o bom êxito, com a coragem, tudo isso pertencia
ao golfão. Já não tinha recurso de luta; tornava-se passivo. Como impedir a maré
e a noite? O batoque era o único ponto de apoio. Gilliatt exaurira-se em compô-lo
e completá-lo; fortificá-lo é que já não podia; o batoque devia ficar assim e
fatalmente tinha acabado todo o esforço. O mar tinha à sua discrição aquele
aparelho prematuro aplicado ao buraco. Como resistiria aquele obstáculo inerte?
Chegara-lhe a vez de combater, depois de Gilliatt. Entrava o trapo, retirava-se o
espírito. O intumescimento de uma onda bastava para abrir a fratura. Maior ou
menor pressão, a questão era essa.
O desfecho ia nascer por uma luta maquinal entre duas quantidades mecânicas.
Gilliatt não podia agora, nem ajudar o auxiliar, nem impedir o inimigo. Era apenas
o espectador da sua vida ou da sua morte. Aquele Gilliatt que tinha sido uma
providência foi substituído no supremo instante por uma resistência inconsciente.
Nenhuma das provas e dos pavores que Gilliatt atravessara era igual a esta.
Chegando ao escolho Douvres, viu-se cercado, como que agarrado pela solidão. A
solidão fazia mais que cercá-lo, envolvia-o. A um tempo mais de mil ameaças o
desafiavam. O vento estava ali, prestes a soprar; ali estava o mar, prestes a rugir.
Era impossível amordaçar a goela ao vento, era impossível desarmar a boca do
mar. E contudo tinha ele combatido; homem, lutara corpo a corpo com o oceano,
engalfinhara-se com a tempestade.
Tinha afrontado outras ansiedades e necessidades. Pelejou contra outros perigos.
Foi-lhe preciso trabalhar sem ferramenta, carregar fardos sem auxílio, resolver
problemas sem ciência, comer e beber sem provisões, dormir sem leito e sem

teto.
Naquele rochedo, ecúleo trágico, puseram-lhe a questão as diversas fatalidades
iníquas da natureza, mãe quando quer, algoz quando lhe apraz.
Venceu o isolamento, venceu a fome, venceu a sede, venceu o frio, venceu a
febre, venceu o trabalho, venceu o sono. Encontrou no caminho os obstáculos
coalizados. Depois da nudez, o elemento; depois da maré, a tempestade; depois
da tempestade, a pieuvre; depois do monstro, o espectro.
Lúgubre ironia final. Naquele escolho donde Gilliatt contava sair triunfante, Clubin
morto olhara rindo para ele.
Tinha razão o riso do espectro. Gilliatt via-se perdido. Via-se tão morto como
Clubin.
O inverno, a fome, a fadiga, o desaparelhar do casco, o transporte da máquina, o
equinócio, o vento, o trovão, a pieuvre, tudo isso nada era ao pé do
arrombamento da pança. Podia-se ter, e Gilliatt os teve, contra o frio, o fogo;
contra a fome, as conchas; contra a sede, a chuva; contra as dificuldades, a
indústria e a energia; contra a maré e a tempestade, o quebra-mar; contra a
pieuvre, a faca. Contra o arrombamento, nada.
O furacão deixava-lhe aquele adeus sinistro. Última repetição, pérfida estocada,
ataque sorrateiro do vencido ao vencedor. A tempestade fugitiva lançava-lhe
aquela flecha. A derrota olhava para trás e feria. Era o coup de Jarnac do abismo.
Combate-se a tempestade; mas como combater um esgoto?
Se o batoque cedesse, nada podia impedir que a pança fosse a pique. Era a
ligadura da artéria que se rompe. E apenas fosse ao fundo da água, com a
máquina dentro, não havia meio de arrancá-la.
O magnânimo esforço de dois meses titânicos acabava por um aniquilamento.
Recomeçar era impossível. Gilliatt já não tinha nem forja, nem materiais. Talvez
tivesse ele de ver, ao romper do dia, mergulhar-se lentamente e
irremediavelmente toda a sua obra no golfão.
Coisa assustadora é sentir debaixo de si a força sombria.
O golfão atraía-o.
Engolida a barca, restava-lhe morrer de fome e de frio como o náufrago do
rochedo Homem.
Durante dois longos meses, as consciências e as providências que existem no
invisível tinham assistido a isto: de um lado a extensão, as vagas, os ventos, os
relâmpagos, os meteoros, do outro lado um homem; de um lado o mar, do outro
uma alma; de um lado o infinito, do outro um átomo. E houve batalha.
E abortava talvez aquele prodígio.
Assim chegou à impotência o inaudito heroísmo, acabava-se pelo desespero
aquele formidável combate, aquela luta de Nada contra Tudo, aquela Ilíada de um.
Gilliatt, desvairado, contemplava o espaço.
Nem mesmo tinha roupa, estava nu diante da imensidade.

Então, no acabrunhamento de toda aquela enormidade desconhecida, não sabendo
já o que queriam dele, confrontando-se com a sombra, em presença daquela
obscuridade irredutível, no rumor das águas, das ondas, dos marulhos, das
espumas, das lufadas, debaixo das nuvens, debaixo dos ventos, debaixo da vasta
força esparsa, debaixo daquele misterioso firmamento das asas, dos astros e das
tumbas, debaixo da intenção possível das coisas desmesuradas, tendo à roda de si
e em baixo de si o oceano, e acima as constelações, debaixo do insondável, Gilliatt
abateu-se, desistiu, deitou-se ao comprido sobre a rocha, voltado para as estrelas,
vencido, e pondo as mãos diante da profundeza terrível, bradou ao infinito:
“Piedade!”
Abatido pela imensidade, Gilliatt implorou.
Estava só naquela noite, em cima daquele rochedo, no meio daquele mar, caído de
cansaço, semelhante a um fulminado, nu como o gladiador no circo, tendo em vez
do circo o abismo, em vez das feras as trevas, em vez dos olhos do povo o olhar
do ignoto, em vez das vestais as estrelas, em vez de César, Deus.
Pareceu-lhe que se dissolvia no frio, no cansaço, na impotência, na oração, na
sombra e fecharam-se-lhe os olhos.

CAPÍTULO VII
HÁ UM OUVIDO NO IGNOTO
Correram algumas horas.
O sol levantava-se deslumbrante.
O seu primeiro raio iluminou na plataforma da grande Douvre uma forma imóvel.
Era Gilliatt.
Continuava estendido em cima do rochedo.
Já não estremecia aquela nudez gelada e endurecida. Estavam lívidas as pálpebras
fechadas. Era difícil dizer que não era um cadáver.
O sol parecia contemplá-lo.
Se aquele homem nu não estava morto, devia estar tão perto disso que bastaria o
menor vento frio para acabá-lo.
Começou a soprar o vento, tépido e vivificante; era o hálito vernal de maio.
Entretanto, o sol subia no profundo céu azul; o seu raio menos horizontal ia-se
purpureando. A luz fez-se calor. Cingiu Gilliatt.
Gilliatt não se mexia. Se respirava, era uma respiração quase extinta que mal
poderia embaciar um espelho.
O sol continuava a sua ascensão cada vez menos oblíqua sobre Gilliatt. O vento,
que era tépido ao princípio, tornou-se cálido.
Aquele corpo rígido e nu continuava sem movimento; entretanto a pele parecia
menos lívida.
O sol, acercando-se do zênite, caía a prumo sobre a plataforma da Douvre. Vertia
do alto do céu uma prodigalidade de luz; juntava-se a ela a vasta reverberação do

mar tranqüilo, o rochedo começava a ficar tépido e aquecia o homem.
O peito de Gilliatt levantou-se com um suspiro.
Vivia.
O sol continuava as suas carícias, quase ardentes. O vento, que já era o vento do
meio-dia, e o vento de verão, aproximava-se de Gilliatt como uma boca, soprando
molemente.
Gilliatt fez um movimento.
Era inexprimível a tranqüilidade do mar, tinha um murmúrio de ama ao pé do
filho. As vagas pareciam embalar o escolho.
As aves marinhas que conheciam Gilliatt voavam inquietas por sobre ele. Já não
era o medo selvagem do princípio. Era um quê de terno e fraternal. Soltavam
pequenos guinchos. Pareciam chamá-lo; uma gaivota que o amava, sem dúvida,
teve a familiaridade de descer para junto dele. Começou a falar-lhe. Ele não
parecia ouvi-la.
Ela saltou-lhe sobre o ombro e começou a brincar docemente com o bico nos seus
lábios.
Gilliatt abriu os olhos.
Os pássaros, alegres e ariscos, voaram.
Gilliatt levantou-se e espreguiçou-se como o leão acordando, correu a bordo da
plataforma e olhou para o intervalo das Douvres.
A pança estava intata. O batoque resistira: provavelmente o mar maltratara-o
pouco.
Tudo estava salvo.
Gilliatt já não estava cansado. Refizeram-se-lhe as forças. O desmaio foi um sono.
Esvaziou a pança, pôs a avaria fora da flutuação, vestiu-se, bebeu, comeu,
tornou-se alegre.
O buraco, examinado de dia, demandava mais trabalho do que Gilliatt pensou. Era
uma grande avaria. Gilliatt gastou o dia inteiro em repará-lo.
No dia seguinte, de madrugada, depois de desfazer a tapagem e abrir a saída do
estreito, vestido com os andrajos que tinham vencido a avaria, tendo consigo o
cinto de Clubin e os 75.000 francos, em pé na pança consertada, ao lado da
máquina salva, com um vento de feição e mar admirável, Gilliatt saiu do escolho
Douvres.
Aproou sobre Guernesey.
No momento em que se afastava do escolho, alguém que lá estivesse tê-lo-ia
ouvido entoar a meia-voz a canção Bonny Dundee.

TERCEIRA PARTE

DÉRUCHETTE
LIVRO PRIMEIRO
NOITE E LUA
CAPÍTULO PRIMEIRO
O SINO DO PORTO
O Saint-Sampson de hoje é quase uma cidade; o Saint-Sampson de há quarenta
anos era quase uma aldeia.
Chegando a primavera, e acabadas as vigílias de inverno, deitavam-se todos cedo.
Saint-Sampson era uma antiga paróquia de tocar a recolher, tendo conservado o
hábito de apagar cedo as luzes. Os habitantes deitavam-se e levantavam-se com o
dia. As velhas aldeias normandas são voluntariamente galinheiros.
Digamos além disso que Saint-Sarpson, à exceção de algumas ricas famílias, é
uma população de pedreiros e carpinteiros. O porto é um lugar de consertar
navios. Durante o dia extraem-se pedras ou trabalham-se pranchas: aqui a
picareta, além o martelo. Perpétuo meneio de pau e granito. À tarde tudo cai de
cansaço e dorme como chumbo. Os rudes trabalhos fazem os duros sonos.
Uma noite dos princípios de maio, depois de ter por alguns instantes contemplado
o crescente da lua nas árvores e ouvido o passo de Déruchette passeando sozinha,
ao fresco da noite, no jardim de Bravées, Mess Lethierry entrou para seu quarto
situado sobre o porto e deitou-se. Doce e Graça estavam na cama. Exceto
Déruchette, tudo dormia na casa. Portas e postigos estavam fechados. Ninguém
andava nas ruas. Raras luzes, semelhantes ao piscar de olhos, que vão fechar-se,
brilhavam aqui e ali nas janelas dos sótãos, anúncio do deitar dos criados. Já 9
horas tinham batido na velha torre romana, coberta de hera, que partilha com a
Igreja de Saint-Brelade de Jersey a singularidade de ter por data quatro uns:
1111, o que significa mil cento e onze.
A popularidade de Mess Lethierry em Saint-Sampson vinha do bom êxito da
Durande. Acabado este, fez-se o vácuo. Parece que o enguiço pega, e que as
pessoas infelizes têm a peste consigo, tão rápida é a quarentena em que as
metem. Os lindos filhos-famílias evitavam Déruchette. O isolamento em roda da
casa de Lethierry era tal que nem mesmo se soube aí o pequeno grande
acontecimento local que nesse dia agitou Saint-Sampson. O cura da paróquia, o
Reverendo Joe Ebenezer Caudray, estava rico. O tio dele, o magnífico decano de
Saint-Asaph, morrera em Londres. A notícia foi trazida pelo sloop de posta
Cashmere, chegado da Inglaterra nessa manhã, e cujo mastro via-se no porto de
Saint-Sampson. O Cashmere devia voltar para Southampton no dia seguinte ao
meio-dia, e dizia-se que devia levar o reverendo cura, chamado à Inglaterra sem
demora para a abertura oficial do testamento, sem contar as outras urgências de
uma grande herança para recolher. Durante o dia Saint-Sampson dialogou
confusamente. O Cashmere, o Reverendo Ebenezer, o tio morto, a riqueza, a
partida, as promoções possíveis no futuro foram o fundo do burburinho. Só uma
casa, que nada sabia, ficara silenciosa, a de Lethierry.
Mess Lethierry atirou-se à maca vestido.
Depois da catástrofe da Durande, atirar-se à maca era o recurso dele. Deitar-se no
grabato é o recurso do prisioneiro, e Mess Lethierry era prisioneiro da tristeza.
Deitava-se; era uma trégua, um descanso, uma suspensão de idéias. Dormia?
Não. Velava? Não. Propriamente falando, havia dois meses e meio — já dois
meses e meio —, Mess Lethierry estava em sonambulismo. Não era ainda senhor
de si. Andava nesse estado misto e difuso que costumam ter os que sofreram
grandes abatimentos. As suas reflexões não eram pensamentos, o seu sono não
era repouso. De dia não era um homem acordado, de noite não era um homem

adormecido. Estava em pé, estava deitado, eis tudo. Quando estava na maca,
esquecia-se um pouco; a isso chamava ele dormir; as quimeras flutuavam nele e
por sobre ele a nuvem noturna, cheia de faces confusas, atravessava-lhe o
cérebro; o Imperador Napoleão ditava-lhe as suas memórias, havia muitas
Déruchettes, estranhos pássaros pousavam nas árvores, as ruas de Lons-leSaulnier tornavam-se serpentes. O pesadelo era o descanso do desespero.
Passava as noites a sonhar e os dias a cismar.
As vezes ficava uma tarde inteira, imóvel à janela do quarto que dava para o
porto, com a cabeça baixa, os cotovelos sobre o peitoril de pedra, as orelhas nas
mãos, as costas voltadas para o mundo inteiro, o olhar fito na velha argola de
ferro pregada no muro da casa a alguns pés da janela, onde outrora amarrava a
Durande. Contemplava a ferrugem que invadia a argola.
Mess Lethierry estava reduzido à função maquinal de viver.
Os homens mais valentes, privados da sua idéia realizável, atingem a isto. É esse
o efeito das existências esvaziadas. A vida é a viagem, a idéia é o itinerário. Sem
itinerário, pára-se. Perdido o alvo, morre a força. A sorte é um obscuro poder
discricionário. Pode bater com as suas vergastas o nosso ser moral. O desespero é
quase a destituição da alma. Só os grandes espíritos resistem. E ainda assim...
Mess Lethierry meditava continuamente, se a absorção pode chamar-se
meditação, no fundo de uma espécie de precipício turvo. Escapavam-lhe palavras
desoladoras como estas: “Só me resta pedir ao céu o meu bilhete de saída”.
Notemos uma contradição nesta natureza, complexa como o mar, de que Mess
Lethierry era, por assim dizer, o produto; Mess Lethierry não rezava.
Ser impotente é uma força. Diante das nossas duas grandes cegueiras, o destino e
a natureza, é na sua impotência que o homem acha o ponto de apoio, a oração.
O homem socorre-se do próprio medo; pede auxílio ao pavor; a ansiedade
aconselha o ajoelhar.
A oração, enorme força própria da alma, é da mesma espécie que o mistério. A
oração dirige-se à magnanimidade das trevas; a oração contempla o mistério com
os olhos da sombra, e, diante da fixidez poderosa desse olhar súplice, sente-se um
desarmamento possível no ignoto.
Essa possibilidade entrevista é já uma consolação.
Mas Lethierry não orava.
No tempo em que era feliz, Deus existia para ele, pode dizer-se em carne e osso;
Lethierry falava-lhe, dava-lhe a sua palavra, dava-lhe quase, de quando em
quando, um aperto de mão. Mas no infortúnio de Lethierry, fenômeno aliás
freqüente, Deus eclipsava-se. Isto acontece a quem imagina um Deus bonachão.
Não havia para Lethierry, no estado a que chegara, mais que uma visão pura, o
sorriso de Déruchette. Fora desse sorriso, tudo era negro.
Desde algum tempo, sem dúvida por causa da perda da Durande, cujo choque ela
sentia, tornou-se raro o delicioso riso de Déruchette. Parecia preocupada.
Extinguia-se-lhe a gentileza de pássaro e de criança. Já ninguém a via, ao tiro de
peça da manhã, fazer uma cortesia e dizer ao sol: “Bom...jour!... queira entrar”.
Tinha às vezes um ar sério, coisa triste naquela doce criatura. Entretanto fazia
esforço para rir a Mess Lethierry, e para distraí-lo, mas a sua alegria apagava-se
dia a dia, e cobria-se de poeira, como a asa de uma borboleta que um alfinete

atravessou. Acrescentemos que, seja porque a tristeza do tio a fizesse triste, e há
dores de reflexo, seja por outras razões, ela parecia agora inclinar-se muito para a
religião. No tempo do antigo cura, Jaquemin Herodes, ela ia apenas quatro vezes à
igreja. Agora era muito assídua. Não faltava a ofício algum, nem aos domingos,
nem às quintas-feiras. As almas piedosas da paróquia viam com satisfação esta
emenda. Porquanto é uma grande ventura para uma moça, que corre tantos
perigos entre os homens, voltar-se para Deus.
Ao menos isso faz com que os pais fiquem tranqüilos a respeito de namoricos.
De noite, sempre que o tempo permitia, passeava no jardim, uma ou duas horas.
Andava quase tão pensativa como Mess Lethierry, e sempre só. Déruchette
deitava-se por último. Mas isto não impedia que Graça e Doce não a perdessem de
vista, por este instinto de espionar que anda ligado à domesticidade; espionar
desenfada de servir.
Quanto a Mess Lethierry, no estado obscurecido em que se achava o seu espírito,
não percebia essas pequenas alterações nos hábitos de Déruchette. Demais, ele
não nascera aio. Nem mesmo notava a pontualidade de Déruchette aos ofícios da
paróquia. Tenaz no seu preconceito contra as coisas e os homens do clero, teria
visto sem prazer essas freqüências à igreja.
Não é que a sua situação moral não estivesse em caminho de modificar-se. O
pesar é nuvem e muda de forma.
As almas robustas, como dissemos, são às vezes, em certas desgraças, destituídas
quase, mas não de todo. Os caracteres viris, tais como Lethierry, reagem num
tempo dado. O desespero tem graus ascendentes. Do acabrunhamento sobe-se ao
abatimento, do abatimento à aflição, da aflição à melancolia. A melancolia é um
crepúsculo. Aí o sofrimento funde-se em sombria alegria.
A melancolia é a ventura de ser triste.
Essas atenuações elegíacas não eram feitas para Lethierry; nem a natureza do seu
temperamento, nem o gênero da sua desgraça, comportavam essas variações.
Somente, no momento em que o encontramos, a cisma do seu primeiro desespero
tendia a dissipar-se; sem estar menos triste, Lethierry estava menos inerte;
continuava a estar sombrio, mas já não estava amortecido; voltava-lhe uma certa
percepção dos fatos e dos acontecimentos; e começava a sentir alguma coisa
desse fenômeno que se poderia chamar a entrada na realidade.
Assim que, de dia, na sala baixa, não escutava as palavras, mas ouvia-as. Graça
veio uma manhã, triunfante, dizer a Déruchette que Mess Lethierry rasgara o
invólucro do seu jornal.
Esta meia aceitação da realidade é em si um bom sintoma. É a convalescença. As
grandes desgraças aturdem. Sai-se do aturdimento por aquele modo. Mas essa
melhora parece ao princípio um agravo. O estado do sonho anterior embotava a
dor; antes via-se turvo, sentia-se pouco; agora a vista é clara, não se escapa a
coisa alguma, sangra-se por tudo. Aviva-se a chaga. A dor acentua-se com todos
os pormenores que se vêem. Revê-se tudo na memória. Achar tudo, é lamentar
tudo. Há nesta volta à realidade todas as provas amargas. Fica-se melhor e pior. É
o que Lethierry sentia. Sofria mais distintamente.
O que trouxera Mess Lethierry ao sentimento da realidade foi um abalo. Digamos
qual foi ele.
Uma tarde, a 15 ou 20 de abril, ouviu-se na porta da sala baixa as duas pancadas
que anunciavam o correio. Doce abriu a porta. Era uma carta.

Vinha do mar a carta. Era dirigida a Mess Lethierry. Trazia o selo de Lisboa.
Doce levou a carta a Mess Lethierry que estava fechado no quarto. Ele pegou na
carta, pô-la maquinalmente na mesa, e nem olhou. A carta ficou ali uma boa
semana sem ser aberta.
Aconteceu, porém, que uma manhã Doce disse a Mess Lethierry:
— Devo tirar a poeira de que está cheia a carta?
Lethierry pareceu acordar.
— Sim — disse ele.
E abriu a carta. Leu isto:
“No mar, 10 de março.
“Mess Lethierry, de Saint-Sampson.
“Receberá o senhor com prazer notícias minhas.
“Estou no Tamaulipas, em viagem para não voltar. Há na
equipagem um marujo Ahier-Tostevin, de Guernesey, que há
de voltar aí, e que lhe há de contar alguma coisa. Aproveito o
encontro do navio Hernán Cortés, com destino a Lisboa, para
mandar-lhe esta carta.
“Espante-se. Sou um homem honesto.
“Tão honesto como o Sr. Clubin.
“Devo crer que já sabe o que aconteceu; contudo, não será
mal que lhe lembre o caso.
“Ei-lo:
“Restituí-lhe os seus capitais.
“Tomei-lhes emprestados, um pouco incorretamente, 50.000
francos. Antes de deixar Saint-Malo, entreguei, para o senhor,
ao seu homem de confiança, o Sr. Clubin, três notas do banco
de 1.000 libras cada uma, o que faz 75.000 francos. Creio que
há de achar esse reembolso suficiente.
“O Sr. Clubin tratou dos seus interesses, e recebeu o seu
dinheiro com energia. Parece-me um homem zeloso; é por isso
que o advirto.
“O seu homem de confiança, “RANTAINE.”
“Post scriptum. — O Sr. Clubin tinha um revólver, e foi por isso que não tive
recibo.”
Tocai um torpedo, tocai uma garrafa de Leyde carregada, e sentireis o mesmo que
sentiu Mess Lethierry lendo esta carta.

Debaixo daquela sobrecarta, naquela folha de papel dobrada em quatro, a que, no
primeiro momento, dera pouca atenção, havia uma comoção.
Lethierry reconheceu a letra, reconheceu a assinatura. Quanto ao fato, nada
compreendeu ao princípio.
A comoção foi tal que lhe pôs, por assim dizer, o espírito em pé.
O fenômeno dos 75.000 francos que Rantaine confiara a Clubin era um enigma, e
era por isso o lado útil do abalo, visto que obrigava Lethierry a refletir. Fazer uma
conjetura é, para o pensamento, uma ocupação sã. Acorda o raciocínio, convocase a lógica.
Desde algum tempo, a opinião pública de Guernesey ocupava-se em julgar Clubin,
o honrado homem que por tantos anos foi unanimemente admitido na circulação
da estima. Interrogavam-se uns aos outros, duvidava-se, apostava-se pró e
contra. Apareceram singulares esclarecimentos. Clubin começava a aparecer em
toda a luz, isto é, tornava-se negro.
Houve em Saint-Maio uma devassa judiciária para saber onde parava o guardacosta 619. A perspicácia legal enganara-se, o que lhe acontece muitas vezes.
Partia da suposição de que o guarda-costa fora atraído por Zuela e embarcado no
Tamaulipas para o Chile. Esta hipótese engenhosa trouxe consigo muitas
aberrações. A miopia da justiça não chegou a ver Rantaine. Mas no decurso da
pesquisa os magistrados descobriram outros rastos; complicara-se o negócio que
já era obscuro. Clubin entrava no enigma. Havia uma coincidência, alguma relação
talvez, entre a partida do Tamaulipas e a perda da Durande. Na taverna da porta
Dinan, onde Clubin acreditava não ser conhecido, foi conhecido; o taverneiro
falou; Clubin tinha comprado uma garrafa de aguardente. Para quem? O armeiro
da Rua de São Vicente também falou; Clubin comprara um revólver. Contra quem?
O dono da hospedaria João também falou: Clubin costumava ter ausências
inexplicáveis. O Capitão Gertrais-Gaboureau também falou; Clubin quis partir,
apesar de avisado e sabendo que devia haver nevoeiro. A tripulação da Durande
também falou. O carregamento era falho e mal arranjado, negligência fácil de
compreender, se o capitão quer perder o navio. Também falou o passageiro
guernesiano; Clubin cuidou ter naufragado nos Hanois. Também falou a gente de
Torteval; Clubin foi ali alguns dias antes do naufrágio e dirigiu-se para Plainmont,
vizinho dos Hanois. Levava uma mala, e não voltou com ela. Igualmente falaram
os furta-ninhos; a história deles parecia prender-se ao desaparecimento de Clubin,
contanto que, em vez de almas do outro mundo, fossem contrabandistas.
Finalmente a própria casa mal-assombrada de Plainmont falou; algumas pessoas,
resolvidas a se esclarecerem, tinham-na escalado, e o que acharam dentro?
Exatamente a mala de Clubin.
Os magistrados de Torteval apreenderam a mala e abriram-na. Continha provisões
de boca, um óculo, um cronômetro, roupas de homem e roupa branca marcada
com as iniciais de Clubin. Tudo isso, nas conversas de Saint-Maio e Guernesey, iase acumulando, e já roçava pela fraude. Comparavam-se sintomas confusos;
averiguavam-se o desdém singular pelos conselhos, a afronta do nevoeiro, a
negligência na arrumação das cargas, a garrafa de aguardente, o timoneiro ébrio,
a substituição do capitão ao timoneiro, o movimento do leme, ao menos
desastrado. O heroísmo em ficar no navio tornava-se velhacaria. Demais, Clubin
enganou-se no escolho. Admitida a intenção de fraude, compreendeu-se a escolha
dos Hanois, a facilidade de nadar para a costa, e a residência na casa malassombrada até chegar a ocasião de fugir. A mala acabava a demonstração. Qual
o elo que prendia esta aventura à do guarda-costa, ainda não se tinha descoberto.
Adivinhava-se uma correlação; nada mais. Entrevia-se, quanto a esse homem, o
guarda-costa 619, um drama trágico. Clubin talvez não representasse nele, mas
descobriam-no nos bastidores.

Nem tudo se explicava pela fraude. Havia um revólver sem emprego. O revólver
entrou talvez no caso do guarda.
O faro do povo é fino e acertado. O instinto público é hábil nestas restaurações da
verdade feitas de pedaços soltos. Somente, nesses fatos, de que resultava uma
fraude verossímil, havia sérias incertezas.
Tudo concordava; mas não havia base.
Não se perde um navio pelo gosto de perdê-lo. Não se correm os riscos do
nevoeiro, do escolho, do nadar, do refúgio e da fuga, sem um interesse. Qual seria
o interesse de Clubin?
Via-se o ato, não se via o motivo.
Daí vinha a dúvida a muitos espíritos. Onde não há motivo, parece que não há ato.
A lacuna era grave.
Ora, a carta de Rantaine vinha preencher a lacuna.
A carta dava o motivo de Clubin. Queria roubar 75.000 francos.
Rantaine era o Deus ex machina. Descia das nuvens com uma vela na mão.
A carta era o esclarecimento final.
Explicava tudo essa carta e, de mais a mais, anunciava uma testemunha: AhierTostevin.
Coisa decisiva, sabia-se agora o emprego do revólver. Rantaine estava
incontestavelmente informado de tudo. A sua carta fazia tocar tudo com o dedo.
Nenhuma atenuante possível na malvadeza de Clubin. Premeditara o naufrágio, e
a prova era a mala levada para a casa Plainmont. E supondo-o inocente, admitindo
o naufrágio fortuito, não devia ele, no último momento, decidido ao sacrifício,
entregar os 75.000 francos aos homens que se salvaram na chalupa? Era
evidente. Mas que era feito de Clubin? Foi provavelmente vítima do seu erro.
Pereceu sem dúvida no escolho Douvres.
O andaime de conjeturas, todas conformes, na realidade, ocupou durante muitos
dias o espírito de Mess Lethierry. A carta de Rantaine teve a utilidade de obrigá-lo
a pensar. Teve um primeiro abalo de surpresa, depois fez esforço de refletir. Fez
outro esforço mais difícil ainda para informar-se. Aceitou e procurou mesmo as
conversas. No fim de oito dias tornou-se prático até certo ponto; o espírito
fortaleceu-se e quase ficou curado. Saiu do estado turvo.
A carta de Rantaine, admitindo que Mess Lethierry tivesse algum dia a esperança
do reembolso, fez desaparecer a última probabilidade.
À catástrofe da Durande ajuntava-se o naufrágio dos 75.000 francos. A carta
empossava-o do dinheiro tanto quanto lhe bastava para sentir a perda. Mostravalhe o fundo da ruína.
Daí veio um sofrimento novo e agudíssimo, que já indicamos. Começou, coisa que
há dois meses não fazia, a preocupar-se com a casa, do que havia, e que reformas
devia fazer. Tédio eriçado de mil pontas, quase pior que o desespero. Odiosa coisa
é suportar a desgraça por miúdo, disputar passo a passo ao fato realizado o
terreno que ele vem tomar. Aceita-se a massa do infortúnio, a poeira não. O

conjunto acabrunha, o pormenor tortura. Há pouco a catástrofe fulminava, agora
mortifica.
Essa é a humilhação agravante do infortúnio. É uma segunda anulação que vem
ajuntar-se à primeira, e feia. Desce-se um degrau do nada. Depois do sudário, o
andrajo.
Nada mais triste do que pensar em decair.
Parece simples estar arruinado. Golpe violento; brutalidade da sorte; é a
catástrofe uma vez por todas. Seja. Aceita-se. Tudo está acabado. Fica-se
arruinado. Está dito, morreu. Qual! Vive-se. É o que no dia seguinte começa-se a
sentir. Por quê? Por alfinetadas. Passa um homem sem tirar o chapéu, chovem as
contas das lojas, ri-se um inimigo. Ri-se talvez do último trocadilho de Arnal, mas
é o mesmo, o trocadilho pareceu-lhe mais engraçado, exatamente porque estás
pobre. Lês a tua decadência até nos olhares indiferentes; as pessoas que
jantavam em tua casa acham demasiado os três pratos da tua mesa; os teus
defeitos saltam aos olhos de todos; as ingratidões, não tendo que esperar mais
nada, tiram a máscara; todos os imbecis predisseram o que te acontece; os maus
dilaceram-te, os piores lamentam-te. E mais cem pormenores mesquinhos. A
náusea sucede às lágrimas. Bebias vinho, beberás sidra. Duas criadas! Uma seria
demais. Devia-se despedir esta, sobrecarregar aquela. Há flores demais no jardim;
planta antes batatas. Davas flores aos amigos, vende-as agora no mercado.
Quanto aos pobres, já não deves pensar neles; também não és pobre? As toaletes,
questão pungente. Diminuir uma fita a uma mulher, que suplício! Recusar o
enfeite, a quem te dá a beleza! Ter ares de avarento! Talvez que ela te diga: “Pois
que! Tiraste as flores do meu jardim, e agora as tiras do meu chapéu!”
Ai triste! Condená-la aos vestidos velhos! A mesa de família é silenciosa. Parece-te
que te querem mal. Os rostos amados parecem preocupados. Eis o que é a
decadência. Cumpre-te morrer todos os dias. Cair não é nada, é a fornalha. Decair
é o fogo lento.
A queda é Waterloo; a decadência é Santa Helena. A sorte, encarnada em
Wellington, tem ainda alguma dignidade; mas, quando se faz Hudson Lowe, que
vilania! O destino torna-se um bigorrilhas. Vê-se o homem de Campoformio
querelando por um par de meias de seda. Agorentou-se a Inglaterra, agorentando
Napoleão.
Essas duas fases, Waterloo e Santa Helena, reduzidas às proporções burguesas,
todos as atravessam.
Na noite de que falamos e que era uma das primeiras noites de maio, Lethierry,
deixando Déruchette passear ao luar, no jardim, deitou-se mais triste que nunca.
Rolavam-lhe no espírito todas essas minúcias mesquinhas e desagradáveis,
complicações de fortunas perdidas, todas essas preocupações de terceira ordem,
que começam por ser insípidas e acabam lúgubres. Triste acumulação de misérias.
Mess Lethierry sentia a sua queda irremediável. Que devia fazer agora? Que seria
dele? Que sacrifícios devia impor a Déruchette? Quem devia despedir, Doce ou
Graça? Venderia a casa? Seria obrigado a abandonar a ilha? Não ser coisa alguma
onde se foi tudo é uma decadência insuportável.
E pensar que estava acabado! Recordar as viagens da França ao arquipélago, a
partida às terças-feiras, a chegada às sextas, a chusma no cais, aqueles grandes
carregamentos, aquela indústria, aquela prosperidade, aquela navegação direta e
altiva, aquela máquina sujeita à vontade do homem, aquela caldeira onipotente,
aquele fumo, aquela realidade! O vapor é a bússola completa; a bússola indica o
caminho, o vapor segue por ele. Uma propõe, a outra executa. Onde estava agora
a sua Durande, aquela magnífica e soberana Durande, aquela senhora do mar,

aquela rainha que o fazia rei? Ter sido o homem idéia, o homem triunfo, o homem
revolução! E renunciar! Abdicar! Não existir! Fazer rir aos outros! Ser um saco
onde já houve alguma coisa! Ser o passado quem foi o futuro! Merecer a
compaixão altiva dos idiotas! Ver triunfar a rotina, a obstinação, o ramerrão, o
egoísmo, a ignorância! Ver começar outra vez as viagens dos cúteres góticos
sacudidos pela vaga! Ver a antiqualha rejuvenescer! Perder a vida! Perder a luz e
sofrer o eclipse! Ah! Como era belo ver sobre as vagas aquele cano orgulhoso,
aquele prodigioso cilindro, aquele pilar de um capitel de fumo, aquela coluna maior
que a de Vendôme, porque havendo nesta apenas um homem, ostentava-se
naquela o progresso! O oceano está por baixo; era a certeza em pleno mar. Viu-se
aquilo, naquela pequena ilha, naquele pequeno porto, naquele pequeno SaintSanlpson? Sim, viu-se! Pois quê! Viu-se e não se verá mais!
Toda esta obsessão da saudade mortificava Lethierry. Há soluços no pensamento.
Talvez nunca sentisse mais amargamente a sua perda. Depois de tais excessos
agudos costuma vir um entorpecimento. Debaixo desse peso de tristeza Lethierry
adormeceu.
Ficou cerca de duas horas com as pálpebras fechadas, dormindo pouco, sonhando
muito, febril. Esses torpores cobrem um obscuro e fatigante trabalho do cérebro.
Pela meia-noite, um pouco antes, ou um pouco depois, Lethierry sacudiu o
adormecimento. Acordou, abriu os olhos, a janela estava em frente à maca, viu
uma coisa extraordinária.
Havia uma forma diante da janela. Forma inaudita. O cano de um vapor.
Mess Lethierry levantou-se de um salto. A maca oscilou, como se fosse abalada
pela tempestade. Lethierry olhou. Havia na janela uma visão. O porto, iluminado
pela lua, refletia-se nos vidros, e, no meio do luar e próxima à casa, surgia uma
soberba forma reta, redonda e negra.
Era um tubo de máquina.
Lethierry precipitou-se para fora da maca, correu à janela, levantou a vidraça,
inclinou-se e reconheceu.
O cano da Durande estava diante dele.
Estava no lugar do costume.
As quatro correntes prendiam o cano à borda de um barco dentro do qual
distinguia-se uma massa de forma complicada.
Lethierry recuou, voltou as costas à janela e caiu assentado na maca. Voltou-se
outra vez e viu a mesma visão.
Um momento depois, apenas o espaço de um relâmpago, estava ele no cais com
uma lanterna na mão.
À velha argola onde se prendia a Durande estava amarrada uma barca trazendo
um pouco à ré um vulto maciço donde saía o cano que ficava em frente à janela. A
proa da barca prolongava-se além do canto da parede da casa e encostada ao
cais.
Não havia ninguém na barca.
A barca tinha uma forma especial, conhecida por todos em Guernesey; era a
pança.

Lethierry pulou dentro. Correu à massa que ficava além do mastro. Era a máquina.
Era ela, inteira, completa, intata, sentada sobre o fundo de metal; a caldeira
estava com todas as peças; a árvore das rodas estava arranjada e amarrada perto
da caldeira; a bomba estava no seu lugar; nada faltava.
Lethierry examinou a máquina.
A lanterna e a lua ajudaram-lhe o exame.
Passou em revista todo o mecanismo.
Viu as duas caixas que estavam ao pé. Olhou para a árvore das rodas.
Foi ao camarote; estava vazio.
Voltou à máquina e apalpou-a. Meteu a cabeça na caldeira. Ajoelhou-se para ver
dentro.
Colocou na caldeira a lanterna que iluminava todo o mecanismo e produzia o
efeito de uma máquina acesa.
Depois deu uma gargalhada, e, levantando-se, com o olhar fixo na máquina e os
braços estendidos para o cano, gritou: “Socorro!”
O sino do porto ficava perto. Lethierry correu a ele, segurou a corda, e começou a
sacudir o sino impetuosamente.

CAPÍTULO II
AINDA O SINO DO PORTO
Gilliatt, com efeito, depois de uma travessia sem incidente, mas um pouco
demorada por causa do peso do carregamento, chegou a SaintSampson de noite,
mais perto das 10 horas que das 9.
Gilliatt calculara a hora. A maré começava a encher. Havia luz e água; podia-se
entrar no porto.
O porto estava adormecido. Havia alguns navios ancorados, cascos sem vergas,
cestos de gávea recolhidos e sem faróis. Descobria-se no fundo alguns navios em
conserto postos no estaleiro. Grandes cascos desmastreados, levantando acima
das amuradas furadas as pontas curvas de seus membros desnudos, semelhantes
a escaravelhos mortos deitados de costas e com as pernas para o ar.
Gilliatt, apenas entrou no porto, examinou o cais. Não havia luz em parte alguma,
nem na casa de Lethierry nem nas outras. Não havia ninguém na rua, exceto
talvez um homem que acabava de entrar ou sair do presbitério. E ainda assim
poderia ser que não fosse uma pessoa, porque a noite esfuma tudo quanto
desenha e o luar faz tudo indeciso. A distância ajudava a obscuridade. O
presbitério de então era situado do outro lado do porto, no lugar onde outrora
havia uma estiva coberta.
Gilliatt encostou-se silenciosamente ao muro e amarrou a pança na argola da
Durande, debaixo da janela de Mess Lethierry.
Depois saltou para terra.

Gilliatt, deixando atrás de si a pança, rodeou a casa, atravessou uma viela, depois
outra, nem mesmo olhou para o entroncamento do caminho que ia ter à casa dele,
e no fim de alguns minutos parou no recanto da parede onde havia um pé de
malva silvestre com flores cor-de-rosa em junho, azevinho, hera e urtigas. Era daí
que, escondido no espinheiro, assentado na pedra, tantas vezes, nos dias de verão
e durante longas horas e meses inteiros, tinha ele contemplado, por cima do
muro, tão baixinho que tentava um pulo, o jardim de Bravées e, através das
árvores, duas janelas de um quarto da casa. Achou a pedra, o espinheiro, o muro
baixo, o ângulo obscuro, e, como um animal que volta ao buraco, antes
escorregando que andando, Gilliatt agachou-se. Depois de assentado não fez
movimento algum. Olhou. Tornou a ver o jardim, as alamedas, as grutas, os
canteiros, a casa, as duas janelas do quarto. A lua mostrava-lhe aquele sonho.
Era-lhe horrível ter de respirar. Gilliatt forcejava por conter a respiração.
Parecia-lhe ver um paraíso fantasma. Tinha medo que lhe voasse tudo aquilo. Era
quase impossível que aquelas coisas estivessem diante dele; e se estavam, eram
sem dúvida prestes a esvair-se como acontece com as coisas divinas. Bastava um
sopro para desaparecer tudo. Gilliatt tremia por isso.
Perto dele, e em frente, no jardim, à beira de uma alameda, havia um banco de
pau pintado de verde. Os leitores lembram-se desse banco.
Gilliatt contemplava as duas janelas. Pensava em alguém que estivesse dormindo
naquele quarto. Quisera não estar onde estava. Preferia morrer a retirar-se.
Pensava numa respiração levantando um seio. Ela, aquela miragem, aquela alvura
dentro de uma nuvem, aquela obsessão de seu espírito, estava ali! Gilliatt pensava
no inacessível que dormia, e tão perto, e ao alcance do seu êxtase; pensava na
mulher impossível adormecida e visitada também pelas quimeras; na criatura
desejada, remota, esvaecente, fechando os olhos com a fronte na mão; no
mistério do sono da criatura ideal; nos sonhos que pode ter um sonho. Não ousava
pensar além e pensava; arriscava-se nas faltas de respeito do devaneio;
perturbava-o a quantidade de forma feminina que pode haver no anjo. A hora
noturna faz com que os olhos tímidos lancem furtivos olhares; censurava-se por ir
tão longe, receava profanar com a reflexão; a seu pesar, constrangido, trêmulo,
Gilliatt olhava para o invisível. Sentia a comoção e quase o sofrimento de imaginar
uma saia numa cadeira, um manto atirado ao tapete, um cinto desenlaçado, um
lenço de pescoço. Imaginava um colete, um atacador arrastando no chão, meias,
ligas. Tinha a alma nas estrelas.
As estrelas são feitas tanto para o coração humano de um pobre, como para o
coração de um milionário. Em certo grau de paixão todos os homens são sujeitos
às fascinações profundas. Se a natureza é áspera e primitiva, razão de mais. A
condição selvagem aumenta o sonho.
A fascinação é uma plenitude que transborda como todas. Ver as janelas era
quase demais para Gilliatt.
De repente, viu ele a própria moça.
Dentre os ramos de uma moita, já espessa pela primavera, saiu com inefável
lentidão, fantástica e celeste, uma figura, um vestido, um rosto divino, quase um
clarão no meio do luar.
Gilliatt sentiu-se desfalecer. Era Déruchette.
Déruchette aproximou-se. Parou. Deu alguns passos para afastar-se, parou ainda,
depois voltou e assentou-se no banco de pau. A lua batia nas árvores, algumas
nuvens erravam por entre as estrelas pálidas, o mar falava às coisas da sombra, a
meia-voz, a cidade dormia, do horizonte subia uma neblina, a melancolia era
profunda.

Déruchette inclinava a fronte com aquele olhar pensativo que contempla
atentamente o vácuo; estava sentada de perfil, com a cabeça quase descoberta,
tendo um barretinho desatado que lhe deixava ver na nuca delicada a origem dos
cabelos, enrolava maquinalmente nos dedos uma fita do barrete, a penumbra
modulava as suas mãos de estátua, o vestido era de uma dessas cores que de
noite se fazem brancas, as árvores moviam-se como se fossem suscetíveis ao
encanto que ressumbrava dela, via-se a pontinha de um de seus pés, havia nos
seus cílios fechados aquela vaga contração que anuncia uma lágrima represa ou
um pensamento repelido, os seus braços tinham a indecisão fascinante de não
achar onde encostar-se, misturava-se-lhe à postura alguma coisa flutuante, era
antes um clarão que uma luz, antes uma graça que uma deusa, as dobras da
barra da saia eram delicadas, o seu admirável rosto meditava virginalmente.
Estava tão perto, que era terrível. Gilliatt ouvia-a respirar.
Havia ao longe um rouxinol que cantava. A passagem do vento nos ramos punha
em movimento o inefável silêncio noturno. Déruchette, gentil e sagrada, aparecia
naquele crepúsculo como o resultado daqueles raios e daqueles perfumes; o
encanto imenso e esparso ia ter misteriosamente a ela, nela condensava-se, era a
sua irradiação. Parecia a alma flor de toda aquela sombra.
Toda aquela sombra, flutuante em Déruchette, pesava sobre Gilliatt. Estava
desvairado. O que ele sentia não cabe dizê-lo em palavras; a comoção é sempre
nova e as palavras já serviram muito; daí vem a impossibilidade de exprimir a
comoção. Existe o abatimento do encanto. Ver Déruchette, vê-la ela própria, verlhe o vestido, ver-lhe o barrete, ver-lhe a fita que ela enrolava nos dedos, pode-se
acaso imaginar semelhante coisa?
Estar perto dela, era acaso possível? Ouvi-la respirar; respirava pois! Então os
astros respiram. Gilliatt estremecia. Era o mais miserável e o mais inebriado dos
homens. Não sabia que fazer. O delírio de vê-la esmagava-o. Pois quê! Era ela
quem ali estava, era ele quem estava ali! As suas idéias, deslumbradas e fixas,
paravam naquela criatura como se fora um rubi. Contemplava aquela nuca e
aqueles cabelos. Gilliatt nem mesmo pensava que tudo aquilo lhe pertencia, que
em pouco tempo, talvez amanhã, ele teria o direito de tirar-lhe aquela coifa e
deslaçar aquela fita.
Sonhar até esse ponto era um excesso de audácia que ele não poderia conceber
um momento. Tocar com o pensamento e quase tocar com a mão. O amor era
para Gilliatt como mel para urso, o sonho exímio e delicado. Pensava
confusamente. Não sabia o que tinha. O rouxinol cantava. Ele sentia-se expirar.
Levantar-se, galgar o muro, aproximar-se, dizer “sou eu”, falar a Déruchette, foi
idéia que não teve. Se a tivesse, fugiria. Se alguma coisa semelhante a um
pensamento chegou a despontar no seu espírito, era que Déruchette estava ali,
que ele não tinha necessidade de mais coisa alguma, e que a eternidade
começava.
Um rumor arrancou a ambos, ela do devaneio, ele do êxtase.
Andava alguém no jardim. Não se via por causa das árvores. Era um passo de
homem.
Déruchette levantou os olhos.
Os passos aproximaram-se e cessaram. Quem quer que era, parou. Devia estar
perto. O caminho onde estava o banco perdia-se entre duas moitas. Era aí que
estava essa pessoa, nesse intervalo, a poucos passos do banco.

O acaso tinha disposto a espessura dos ramos de tal modo, que Déruchette via a
pessoa, sem que Gilliatt a visse.
O luar projetava no chão, fora das moitas, e até ao banco, uma sombra. Gilliatt
viu essa sombra.
Olhou para Déruchette.
Ela estava pálida. A boca, entreaberta, esboçava um grito de surpresa. Levantouse um pouco do banco, tornou a sentar-se; havia na sua atitude uma mistura de
fuga e de fascinação. O seu pasmo era um encanto cheio de receio. Tinha nos
lábios quase a irradiação do sorriso, e um reflexo de lágrimas nos olhos. Estava
como que transfigurada por aquela presença. Não parecia que a criatura ali
chegada fosse da terra. Havia no olhar de Déruchette a reverberação de um anjo.
A pessoa, que era apenas uma sombra para Gilliatt, falou enfim. Saiu das moitas
uma voz, mais doce que uma voz de mulher, e voz de homem, contudo. Gilliatt
ouviu estas palavras:
— Vejo-a todos os domingos e quintas-feiras; disseram-me que outrora a senhora
não ia lá tantas vezes. Fizeram este reparo, peço-lhe perdão. Nunca lhe falei, era
o meu dever; falo-lhe hoje, é meu dever. Antes de tudo devo dirigir-me à senhora.
O Cashmere parte amanhã; foi por isso que eu vim. A senhora passeia todas as
noites neste jardim. Eu fazia mal em conhecer tantos os seus hábitos se não
tivesse o pensamento que tenho. A senhora é pobre. Eu sou rico desde esta
manhã. Quer-me por seu marido?
Déruchette ajuntou as duas mãos como uma suplicante, e olhou para aquele que
falava, muda, olhar fixo, trêmula da cabeça aos pés.
A voz continuou:
— Amo-a, Deus não fez o coração do homem para que se cale. Se ele promete a
eternidade, é porque quer o consórcio. Há para mim na terra uma mulher, é a
senhora. Penso na senhora como numa oração. A minha fé está em Deus, na
senhora a minha esperança. As asas que tenho é a senhora quem as traz. A
senhora é a minha vida, e já o meu céu.
— Senhor — disse Déruchette —, não há na casa ninguém para responder-lhe.
A voz soou de novo:
— Tive este lindo sonho. Deus não proíbe os sonhos. A senhora faz-me o efeito de
uma glória. Amo-a apaixonadamente. A santa inocência é a senhora. Sei que esta
é a hora em que todos estão dormindo, mas eu não tinha outra ocasião à minha
escolha. Lembra-se daquele passo da Bíblia que nos leram? Gênesis, capítulo 25.
Muitas vezes pensei nele. Reli-o muitas vezes. O Reverendo Herodes dizia-me: “Élhe preciso uma mulher rica”. Eu respondi: “Não, preciso de uma mulher pobre”.
Falo-lhe de longe, e recuarei mesmo se a senhora não quiser que a minha sombra
toque em seus pés. É a senhora a soberana; virá a mim se quiser. Assim o espero.
A senhora é a forma viva da bênção.
— Senhor — balbuciou Déruchette —, eu não sabia que reparavam em mim aos
domingos e quintas-feiras.
A voz continuou:
— Nada se pode contra as coisas angélicas. Toda a lei é amor. O casamento é
Canaã. A senhora é a beleza prometida. Ave, cheia de graça!

Déruchette respondeu:
— Eu pensava que não fazia mal indo como as outras pessoas à igreja.
A voz continuou:
— Deus pôs as suas intenções nas flores, na aurora, na primavera, e Ele quer que
se ame. A senhora é bela nesta sacra obscuridade da noite. Este jardim foi
cultivado pela senhora, e no perfume há alguma coisa de seu hálito. Os encontros
das almas não dependem delas. Não é culpa nossa. A senhora ia à igreja, nada de
mais; eu estava lá, nada de mais. Nada fiz senão sentir que a amava. Algumas
vezes os meus olhos levantaram-se para a senhora. Fiz mal, mas como não? Foi
contemplando-a que eu fiquei assim. Não podia impedi-lo. Há vontades
misteriosas acima de nós. O primeiro templo é o coração. Ter a sua alma em
minha casa, tal é o paraíso terrestre a que eu aspiro. Aceita? Enquanto fui pobre
nada disse. Eu sei a sua idade. Tem vinte anos, eu tenho 26. Parto amanhã, se me
recusa não voltarei. Quer ser minha noiva? Os meus olhos já lhe fizeram esta
pergunta mais de uma vez e a meu pesar. Amo-a, responda-me. Falarei a seu tio
quando ele puder receber-me, mas em primeiro lugar à senhora. É a Rebeca que
se pede Rebeca. Só se me não ama.
Déruchette inclinou a fronte e murmurou:
— Oh! Eu o adoro!
Isto foi dito em voz tão baixa que só Gilliatt ouviu. Ela abaixou a fronte, como se o
rosto na sombra pusesse na sombra o pensamento.
Houve uma pausa. As folhas das árvores não se mexiam. Era esse momento
severo e aprazível em que o sono das coisas ajunta-se ao sono das criaturas e em
que a noite parece escutar as palpitações da natureza. Neste recolhimento
elevava-se, como uma harmonia que completa um silêncio, o ruído imenso do
mar.
A voz continuou:
— Senhora.
Déruchette estremeceu.
A voz continuou:
— Estou esperando.
— O que espera?
— A sua resposta.
Deus a ouviu — disse Déruchette.
Então a voz tornou-se quase sonora e ao mesmo tempo mais doce que nunca.
Estas palavras saíram da moita como de uma sarça ardente.
— Tu és minha noiva. Levanta-te e vem. Que o teto azul, onde estão os astros,
assista a esta aceitação da minha alma pela tua alma, e que o nosso primeiro
beijo se misture ao firmamento!
Déruchette levantou-se e ficou um instante imóvel e com o olhar fixo diante de si,

fitando, sem dúvida, outro olhar. Depois, a passos lentos, com a cabeça erguida,
os braços pendentes e os dedos das mãos abertos, como quando se caminha para
um amparo desconhecido, ela dirigiu-se para a moita e desapareceu.
Um instante depois, em vez de uma sombra na areia, havia duas, confundiam-se
ambas, e Gilliatt via a seus pés o abraço daquelas duas sombras.
O tempo corre de nós como de uma ampulheta, e nós não temos o sentimento
dessa fuga, sobretudo em certos instantes supremos. De um lado aquele par, que
ignorava a testemunha e não a via, do outro aquela testemunha que não via os
dois, mas que sabia que eles ali estavam, quantos minutos ficaram assim nessa
misteriosa suspensão? Seria impossível dizêlo. De súbito ecoou um ruído
longínquo e uma voz gritou: “Socorro!” E o sino do porto começou a soar. É
provável que a felicidade ébria e celeste não ouvisse o tumulto.
O sino continuou a soar. Quem procurasse Gilliatt no ângulo do muro já o não
encontraria.

LIVRO SEGUNDO
RECONHECIMENTO EM PLENO DESPOTISMO
CAPÍTULO PRIMEIRO
ALEGRIA CERCADA DE ANGÚSTIA
Mess Lethierry agitava o sino com sofreguidão. De súbito parou. Viu um homem
voltar a esquina do cais. Era Gilliatt.
Mess Lethierry correu a ele, ou, para melhor dizer, atirou-se a ele, tomou-lhe a
mão entre as suas, e olhou-o fitamente em silêncio; um desses silêncios de
explosão, não sabendo por onde irromper.
Depois, com violência, sacudindo, e puxando, e apertando-o nos braços, fez entrar
Gilliatt na sala baixa de Bravées, empurrou a porta com o tacão, que ficou
entreaberta, assentou-se ou caiu, em uma cadeira ao lado de uma grande mesa
iluminada pela lua, cujo reflexo embranquecia vagamente o rosto de Gilliatt, e,
com uma voz onde havia gargalhadas e soluços misturados, gritou:
— Ah! Meu Filho! Homem do bagpipe! Gilliatt! Eu bem sabia que eras tu! A pança!
Que diabo! Conta-me isso! Pois foste! Há cem anos queimavam-te. É feitiçaria.
Não falta nada. Já examinei, reconheci, apalpei. Adivinho que as rodas estão nas
duas caixas. Então chegaste. Fui procurar-te na pança. Toquei o sino. Procuravate. Eu dizia comigo: onde está ele? Quero devorá-lo. É preciso convir que se
passam coisas extraordinárias. Aquele animal volta do escolho Douvres. Traz-me a
vida. Com os diabos! Tu és um anjo. Sim, sim, sim, é a minha máquina. Ninguém
acredita. Hão de vê-la e dizer: não falta nem uma serpentina. O tubo de água não
se deslocou. É incrível que não houvesse avaria. Falta só pôr um pouco de azeite.
Mas como foi? E a Durande vai agora navegar! A árvore das rodas está
desmontada como se fosse feita por um ourives. Dá-me a tua palavra de honra
que eu não estou doido.
Levantou-se, respirou e prosseguiu:
— Jura-me. Que revolução! Dou beliscões em mim mesmo, vejo que não sonho.
Tu és meu filho, és meu rapaz, és: Deus. Ah! Meu filho. Ir buscar a minha pobre
máquina! No mar alto! Naquela emboscada do escolho! Tenho visto muita coisa
espantosa em minha vida. Nunca vi coisa assim. Vi os parisienses que são uns
satanases. Boas! Não faziam isto. É pior que a Bastilha. Vi os gaúchos lavrarem

nos pampas, tendo por charrua um galho de árvore, do comprimento de 1 côvado
e por grade um feixe de espinhos puxado por corda de couro; colhem, com isto,
grãos de trigo do tamanho de avelãs. Não valem dois caracóis ao pé de ti. Fizeste
um milagre, um verdadeiro milagre. Ah! Tratante! Salta-me ao pescoço. Como vai
rosnar a gente de Saint-Sarpson! Vou tratar já e já de fazer o navio. É admirável
não ter quebrado a vara da redouça. Meus senhores, ele foi às Douvres. Às
Douvres! Um penedo que não tem rival. Já sabes, está provado que a coisa foi
feita de propósito. Clubin perdeu a Durande para furtar-me o dinheiro que devia
trazer-me. Embriagou Tangrouille. É longo, depois te contarei a pirataria dele. Eu
era um bruto, tinha confiança em Clubin. Mas o malvado não pôde naturalmente
sair de lá. Há um Deus, canalha! Olha, Gilliatt, quanto antes, ferro na forja, vamos
reconstruir a Durande. Dar-lhe-emos 20 pés mais. Agora fazem-se os navios mais
compridos. Hei de comprar madeira em Dantzig e Bremen. Agora que tenho a
máquina hão de emprestar-me dinheiro. A confiança voltará.
Mess Lethierry deteve-se, levantou os olhos com aquele olhar que vê o céu
através do teto, disse entre dentes: “Há um meio”.
Depois pôs o dedo médio da mão direita entre as sobrancelhas, com a unha
apoiada no alto do nariz, o que indica passagem de um projeto no cérebro, e
continuou:
— É o mesmo, para começar em grande escala, algum dinheiro basta. Ah! Se eu
tivesse as minhas três notas de banco que o tratante de Rantaine me restituiu e
que o tratante de Clubin me roubou!
Gilliatt, em silêncio, procurou na algibeira alguma coisa, que colocou diante de si.
Era o cinto de Clubin. Abriu e pôs na mesa o cinto, no interior do qual a lua
deixava ler a palavra: Clubin; tirou da abertura uma caixinha, e da caixinha três
pedaços de papel que desenrolou e estendeu a Mess Lethierry.
Mess Lethierry examinou os três pedaços de papel. Havia bastante claridade para
que o número 1.000 e a palavra thousand fossem perfeitamente visíveis. Mess
Lethierry pegou nos três bilhetes, pô-los na mesa um ao lado do outro, olhou para
eles, olhou para Gilliatt e ficou um momento calado, depois foi como que uma
erupção depois de uma explosão.
— Também isto! Tu és prodigioso. As minhas notas do banco! Todas três! Mil cada
uma! Os meus 75.000 francos! Então foste ao inferno? É o cinto de Clubin. Por
Deus: leio-lhe o nojento nome. Gilliatt traz a máquina e mais o dinheiro! Isto deve
ser contado nos diários públicos. Vou comprar madeira de primeira qualidade.
Adivinho, achaste o esqueleto. Clubin apodreceu lá em algum canto. Compraremos
pinho em Dantzig e carvalho em Bremen, faremos um bom casco, carvalho por
dentro, pinho por fora. Em outro tempo fabricavam-se navios menos perfeitos e
eles duravam mais; é que a madeira era mais seca porque não se construía tanto.
Faremos talvez a quilha de olmo. O olmo é bom para estar sempre na água:
andando ora molhado, ora seco, apodrece: o olmo alimenta-se de água. Que bela
Durande vamos fazer! Não me hão de impor. Já não preciso crédito. Tenho
dinheiro. Já se viu coisa assim como Gilliatt? Eu estava prostrado, abatido, morto.
Chega ele e põe-me de pé. E eu que não pensava nele! Já nem me lembrava.
Agora lembra-me tudo. Pobre rapaz! Ah! Bem, sabes, tu casas com Déruchette.
Gilliatt encostou-se à parede como se vacilasse e baixinho, mas distintamente,
disse:
— Não.
Mess Lethierry teve um sobressalto.
— Como, não?

Gilliatt respondeu:
— Não a amo.
Mess Lethierry foi à janela, abriu-a e fechou-a, pegou nas três notas do banco,
dobrou-as, pôs a caixa em cima, coçou a cabeça, pegou no cinto de Clubin, atirouo violentamente contra a parede e disse:
— Há alguma coisa!
Meteu as mãos nos bolsos, e continuou:
— Não amas Déruchette! Era então por minha causa que tocavas bagpipe?
Gilliatt, sempre encostado à parede, empalidecia como um homem que está
prestes a não respirar. À proporção que se tornava pálido, Lethierry tornava-se
vermelho.
— Vejam este parvo! Não ama Déruchette! Pois trata de amá-la, porque ela não
há de casar senão contigo. Que histórias são essas? Cuidas que te acredito? Estás
doente? Pois bem, manda chamar um médico, mas não digas extravagâncias, é
impossível que tivesses tempo de brigar com ela e ficares arrufado. É verdade que
os namorados são uns tolos! Vamos, tens alguma razão? Se tens, fala; ninguém é
tolo sem ter razão. Demais, eu tenho algodão nos ouvidos, talvez ouvisse mal,
repete o que disseste.
Gilliatt replicou:
— Disse que não.
— Disseste que não. E teima o bruto! Tens alguma coisa, é claro. Disseste que
não! É uma estupidez que passa os limites do mundo conhecido. Por muito menos
dão-se banhos medicinais a uma criatura. Ah! Tu não amas Déruchette! Então foi
por amor do velhote que fizeste tudo isto! Foi pelos bonitos olhos do papá que
foste às Douvres, que tiveste frio, que tiveste calor, que tiveste fome e sede, que
comeste bichos do rochedo, que tiveste por quarto de dormir o nevoeiro, a chuva
e o vento, e que me trouxeste a máquina como se traz a uma mulher bonita o
canário que fugiu? E a tempestade de há três dias! Se tu imaginas que eu não faço
idéia do que passaste! Estiveste em boas! Foi então com o pensamento em mim
que cortaste, rachaste, viraste, arrastaste, limaste, serraste, inventaste, e fizeste
tantos milagres, tu só, mais que todos os santos do paraíso? Ah! Idiota! Pois olha
que me aborreceste com a tua sanfona! Na Bretanha chama-se biniou. Sempre a
mesma toada, animal! Ah! Tu não amas Déruchette! Não sei o que tens. Lembrame agora, eu estava neste canto. Déruchette disse: “Casava-me”. E há de casar
contigo. Ah! Não a amas! Feitas as reflexões, eu não compreendo nada. Ou tu
estás doido ou eu! E não diz palavra! Não é lícito fazer o que fizeste e dizer no
fim: “Não amo Déruchette”. Não se faz um obséquio à gente para obrigá-la a ficar
com raiva. Pois bem, se não te casas com ela, Déruchette não se casa com pessoa
alguma, fica para tia. Em primeiro lugar, preciso de ti. Serás piloto da Durande. Se
cuidas que vou deixar-te ir assim! Ta, ta, ta, nada, meu amigo, já te não largo. És
meu. Nem te quero ouvir. Onde há um marinheiro como tu? És o meu homem.
Mas fala, com os diabos!
O sino tinha acordado a gente da casa e da vizinhança. Doce e Graça tinham-se
levantado e acabavam de entrar na sala baixa, espantadas, sem dizer palavra.
Graça trazia uma vela. Um grupo de vizinhos, burgueses, marinheiros e aldeões,
saídos à pressa, estava fora no cais, contemplando com pasmo e susto o cano da
Durande na pança.

Alguns, ouvindo a voz de Lethierry na sala baixa, começavam a entrar
silenciosamente pela porta entreaberta. Entre duas caras de comadres, passava a
cabeça do Sr. Landoys, que por acaso costumava sempre estar presente nos
lugares onde sentiria se não estivesse.
As grandes alegrias querem sempre um público. Agrada-lhes o ponto de apoio um
pouco esparso que oferece uma multidão; partem daí. Mess Lethierry descobriu
repentinamente que tinha gente à roda de si. Aceitou logo o auditório.
— Ah! Vocês estão aí? Que felicidade. Já sabem a notícia. Este homem lá foi e de
lá trouxe aquilo. Bom dia, Sr. Landoys. Ainda há pouco quando acordei vi o cano.
Estava debaixo da minha janela. Não falta nem um prego. Fizeram-se gravuras de
Napoleão; eu prefiro isto à batalha de Austerlitz. Sabem vocês da coisa. A
Durande chegou enquanto dormiam. Enquanto se metiam nos lençóis e apagavam
as velas, há pessoas que são heróis. Uns são covardes, vadios, aquecem os seus
reumatismos; felizmente isso não impede que haja espíritos fogosos. Esses vão
aonde é preciso ir, fazem o que é preciso fazer. O homem da casa malassombrada chegou do rochedo Douvres. Pescou a Durande do fundo do mar,
pescou o dinheiro da algibeira de Clubin, abismo mais profundo que o outro. Mas
como fizeste isso? Tinhas todos os diabos contra ti, o vento e a maré, a maré e o
vento. É verdade que tu és feiticeiro. Os que dizem isto já não são tão pascácios.
Voltou a Durande! Em vão se enfurecem as tempestades, este estrangula-as.
Meus amigos, anuncio-lhes que já não há naufrágios. Já examinei a máquina. Está
como nova, está completa! Movem-se os cilindros tão facilmente como dantes.
Parecia novinha em folha. Sabem que a água que sai é levada para fora do navio
por um tubo colocado em outro tubo por onde passa a água que entra para utilizar
o calor; pois bem, os dois tubos estão salvos. A máquina toda! As rodas também!
Ah! Hás de casar com ela!
— Com quem? Com a máquina? — perguntou o Sr. Landoys.
— Não, a pequena. Sim, a máquina. Ambas. Há de ser duas vezes meu genro.
Goodbye, Capitão Gilliatt. Vamos ter Durande! Vamos fazer negócio, vai haver
circulação e comércio, e transporte de bois e carneiros! Não troco Saint-Sampson
por Londres. E aqui está o autor. Digo-lhes que é uma aventura. Há de ler-se isto
sábado na gazeta de Mauger. O engenhoso Gilliatt é um finório. Que dinheiro é
este em ouro?
Mess Lethierry acabava de ver, pela fresta da tampa, que havia ouro na caixinha
posta sobre as notas de banco. Pegou nela, abriu-a, esvaziou-a na palma da mão,
pôs o punhado de guinéus sobre a mesa.
— Para os pobres. Sr. Landoys, dê estes pounds da minha parte ao condestável de
Saint-Sampson. Sabe da carta de Rantaine? Mostrei-lha outro dia; pois bem; aqui
estão as notas do banco. Com isto posso comprar carvalho e pinho, e fazer a
carpintaria. Veja. Lembra-se do tempo que houve há três dias? Que ataque de
vento e de chuva! O céu disparava tiros de canhão. Gilliatt recebeu tudo isso nas
Douvres, sem que lhe obstasse o desaferrar o navio como eu tiro o meu relógio da
parede. Graças a Gilliatt, já sou alguém. A galeota do pai Lethierry vai continuar o
serviço, senhores e senhoras. Uma casca de noz com duas rodas, e um tubo de
cachimbo, foi sempre a minha mania. Disse sempre comigo: “Hei de fazer uma
máquina destas!” Data de longe; foi uma idéia que tive em Paris, no café que faz a
esquina da Rua Cristina e da Rua Delfina, lendo um jornal que falava do invento.
Sabem que Gilliatt era capaz de meter a máquina de Marly na algibeira e passear
com ela? Este homem é de ferro batido, é aço de têmpera, é diamante, um marujo
de polpa, um ferreiro, um rapazola extraordinário, mais espantoso que o Príncipe
Hohenlohe. A isto chamo eu um homem de engenho. Nós não valemos nada. Os
lobos-do-mar somos nós; o leão-do-mar é ele. Hurrah, Gilliatt! Não sei o que ele
fez, mas certamente fez o diabo, e como é que não lhe hei de dar Déruchette!

Desde alguns instantes Déruchette entrara na sala. Não dissera palavra, não fizera
rumor. Entrou como uma sombra. Assentara-se, quase despercebida, em uma
cadeira por trás de Mess Lethierry de pé, loquaz, tempestuoso, alegre, abundante
de gestos, e falando em voz alta. Um pouco atrás dela veio outra aparição muda.
Um homem vestido de preto, de gravata branca, com o chapéu na mão, parara na
abertura da porta. Havia agora muitas velas no grupo lentamente engrossado. As
luzes batiam de lado no homem vestido de preto; o seu perfil, de alvura jovem e
deliciosa, desenhava-se no fundo obscuro com uma pureza de medalha; apoiava o
cotovelo numa almofada da porta, e tinha a fronte na mão esquerda, atitude que
lhe era graciosa, sem ser meditada, e que fazia valer a grandeza da fronte na
pequenez da mão. Havia uma ruga de angústia no canto de seus lábios contraídos.
Examinava e ouvia com atenção profunda. Os assistentes, tendo reconhecido o
Reverendo Ebenezer Caudray, cura da paróquia, tinham-se afastado para deixá-lo
passar, mas ele ficou na soleira. Havia hesitação na sua postura e decisão no seu
olhar. O olhar de quando em quando encontrava o de Déruchette. Quanto a
Gilliatt, ou por acaso ou de propósito, estava na sombra, e mal se podia vê-lo.
Mess Lethierry não viu ao princípio o Sr. Ebenezer, mas viu Déruchette. Foi a ela e
beijou-a com toda a sofreguidão que pode ter um beijo na fronte. Ao mesmo
tempo estendia o braço para o canto escuro onde estava Gilliatt.
— Déruchette — disse ele —, estás outra vez rica e o teu marido é aquele.
Déruchette levantou a cabeça desvairada e olhou para a sombra.
Mess Lethierry continuou:
— Há de se fazer o casamento quanto antes, amanhã, se for possível, há de haver
dispensas, mas as formalidades são simples, o decano faz o que quer, casa-se a
gente antes de gritar: guarda de baixo! Não é como na França, onde se precisam
banhos, publicações, dilações, um chuveiro de formalidades e tu serás mulher de
um homem valente e não há de que dizer, é um marinheiro, sempre o pensei
desde o dia em que o vi voltar de Herm com a peça de artilharia. Agora volta das
Douvres com a tua fortuna, e a minha, e a fortuna da terra; é um homem que há
de dar o que falar; tu disseste: “Caso-me com ele”; pois hás de casar; e hão de
ter filhos, e eu serei avô, e terás fortuna de ser a lady de um rapagão sério, que
trabalha, que é útil, que é surpreendente, que vale por cem, que salva as
invenções dos outros, que é uma providência, e ao menos não casarás, como
todas as raparigas ricas deste lugar, com um soldado ou um padre, isto é, o
homem que mata e o homem que mente. Mas que fazes aí metido no canto,
Gilliatt? Ninguém te vê. Doce! Graça! Todos! Luzes! Iluminem o meu genro a
giorno. Caso-os, meus filhos, e eis teu marido, e eis o meu genro, o Gilliatt da
casa mal-assombrada, o grande marinheiro, e eu não terei outro genro, e não
terás outro marido, torno a dar a minha palavra de honra a Deus. Ah! Ah! E Vossa
Reverendíssima, senhor cura, há de casar-me estes pequenos.:
O olhar de Mess Lethierry acabava de cair no Reverendo Ebenezer.
Doce e Graça tinham obedecido. Duas velas postas na mesa iluminavam Gilliatt da
cabeça aos pés.
— Como está bonito! — gritou Lethierry.
Gilliatt estava hediondo.
Estava tal qual saíra, naquela manhã, do escolho Douvres, em frangalhos, os
cotovelos rotos, a barba longa, os cabelos eriçados, os olhos queimados e
vermelhos, a face esfolada, as mãos sangrentas; tinha os pés descalços. Algumas

das pústulas da pieuvre estavam visíveis nos braços cabeludos.
Lethierry contemplava-o.
É o meu verdadeiro genro. Como se bateu com o mar! Está em frangalhos! Que
ombros! Que pés! Como és belo!
Graça correu a Déruchette, amparou-lhe a cabeça. Déruchette tinha desmaiado.

CAPÍTULO II
A MALA DE COURO
Desde madrugada Saint-Sampson estava de pé e Saint-Pierre-Port começava a
chegar. A ressurreição de Durande fazia na ilha um rumor comparável ao que fez
no meio-dia da França a Salette. Havia multidão no cais para contemplar o cano
que saía da pança. Tinham vontade de ver e tocar na máquina, mas Lethierry,
depois de repetir, e à luz do dia, a inspeção triunfante da mecânica, tinha posto na
pança dois marinheiros encarregados de impedir que ninguém se aproximasse. O
cano, porém, bastava à contemplação. A multidão pasmava. Só se falava de
Gilliatt. Comentava-se e aceitava-se a alcunha de engenhoso, a admiração
acabava sempre por esta frase: “Nem sempre é agradável ter na ilha gente capaz
de fazer coisas destas”.
De fora via-se Mess Lethierry assentado à mesa diante da janela e escrevendo,
com um olho no papel, e outro na máquina. Estava de tal modo absorto que
apenas uma vez interrompeu-se para gritar: “Doce!” e para pedir notícias de
Déruchette. Doce respondeu: “A menina levantou-se e saiu”. Mess Lethierry disse:
“Faz bem tomar ar. Esteve incomodada de noite por causa do calor. Havia muita
gente na sala. E depois a surpresa, a alegria e as janelas fechadas. Vai ter um
marido soberbo!” E tornou a escrever. Já tinha escrito e fechado duas cartas
dirigidas aos mais notáveis construtores de Bremen. Acabava de fechar a terceira.
O rumor de uma roda no cais fez-lhe levantar a cabeça. Inclinou-se à janela e viu
desembocar do atalho que ia ter à casa de Gilliatt um rapaz empurrando um
carrinho de mão. O rapaz dirigia-se para o lado de Saint-Pierre-Port. Havia no
carrinho uma mala de couro amarela com pregos de cobre e estanho.
Mess Lethierry falou ao rapaz:
— Aonde vais?
O rapaz parou, e respondeu:
— Ao Cashmere.
— Para quê?
— Levar esta mala.
— Pois bem, levarás também estas três cartas.
Mess Lethierry abriu a gaveta da mesa, e pegou num pedaço de barbante, enlaçou
as três cartas que acabava de escrever, e atirou o embrulho ao rapaz que o
recebeu no ar entre as duas mãos.
— Dirás ao capitão do Cashmere que sou eu quem escrevo, e que ele tenha
cuidado com elas. É para a Alemanha. Bremen via Londres.

— Não falarei ao capitão, Mess Lethierry.
— Por quê?
— O Cashmere não está no cais.
— Ah!
— Está na barra.
— É justo, por causa do mar.
— Só posso falar ao patrão do escaler.
— Recomenda-lhe as minhas cartas.
— Sim, Mess Lethierry.
— A que horas parte o Cashmere?
— Ao meio-dia.
— Ao meio-dia hoje, é a enchente da maré. Tem contra si a maré.
— Mas tem vento de feição.
— Rapaz — disse Mess Lethierry pondo o dedo índex no cano da máquina — vês
isto? Isto zomba do vento e da maré.
O rapaz pôs as cartas na algibeira, pegou outra vez no carrinho, e continuou a
viagem para a cidade.
Mess Lethierry chamou:
— Doce! Graça!
Graça entreabriu a porta.
— Que há, Mess?
— Entra e espera.
Mess Lethierry pegou numa folha de papel e começou a escrever; se Graça, de pé
atrás dele, fosse curiosa e esticasse o pescoço, poderia ler, por cima do ombro,
isto:
“Escrevo a Bremen para ver madeira. Tenho de falar durante o dia aos carpinteiros
para a avaliação. Vai ter à casa do decano para arranjar as dispensas. Desejo que
o casamento se faça o mais cedo possível, e já, será melhor. Estou tratando de
Durande, trata tu de Déruchette.”
Datou e assinou “Lethierry”.
Não se deu ao trabalho de fechar a carta, dobrou-a simplesmente em quatro e
deu-a a Graça.
— Leva isto a Gilliatt.

LIVRO TERCEIRO
A PARTIDA DO “CASHMERE”
CAPÍTULO PRIMEIRO
A ANGRAZINHA PRÓXIMA DA IGREJA
Saint-Sampson não pode estar apinhado de gente sem que Saint-Pierre-Port fique
deserto. Uma coisa curiosa num ponto dado é uma bomba aspirante. As notícias
correm depressa nas terras pequenas; ir ver o cano da Durande debaixo da janela
de Mess Lethierry foi desde o romper do dia a grande ocupação de Guernesey.
Qualquer outro acontecimento desaparecia diante desse. Eclipse da morte do
decano de Saint-Asaph; já ninguém curava do Reverendo Ebenezer Caudray, nem
da sua repentina riqueza, nem da sua partida no Cashmere. A máquina da
Durande, trazida das Douvres, estava na ordem do dia. Ninguém acreditava. O
naufrágio parecera extraordinário, mas o salvamento parecia impossível. Todos
queriam ver com os seus próprios olhos. Todas as ocupações ficaram suspensas.
Longas fileiras de burgueses em família, desde o vesin até o mess, homens,
mulheres, gentlemen, mães com filhos e filhos com bonecas, dirigiam-se por todas
as estradas para ver a coisa, em Bravées, e davam-se as costas a Saint-PierrePort. Muitas lojas de Saint-Pierre-Port estavam fechadas; no Commercial Arcade,
estagnação absoluta de venda e de negócio; toda a atenção estava voltada para a
Durande, nenhum mercador estreou, exceto um ourives que se maravilhava de ter
vendido um anel de ouro para casamento — “a uma espécie de homem que
parecia muito apressado e que lhe perguntou onde morava o sr. decano”. As lojas
que ficaram abertas eram os lugares de conversa onde se comentava
ruidosamente o milagroso salvamento da máquina. Ninguém passeava na
Hyvreuse, que se chama hoje, não se sabe por quê, Cambridge-Park; ninguém em
HighStreet, que se chamava então a Rua Grande, nem em Smith Street, que se
chamava a Rua das Forjas; ninguém em Hauteville; a própria Esplanada estava
deserta. Dissera-se um domingo. Uma alteza real, que ali fosse de visita, e
passasse em revista a milícia de Ancresse, não despovoaria melhor a cidade. Todo
aquele abalo a propósito de uma coisa à toa, como Gilliatt, fazia erguer os ombros
aos homens graves e às pessoas corretas.
A Igreja de Saint-Pierre-Port, tríplice carreta sobreposta com transepto e flecha,
fica situada à beira da praia no fundo do porto quase sobre o desembarque. Dá a
saudação aos que chegam e o adeus aos que saem. Aquela igreja é a maiúscula
de uma longa linha que faz a fachada da cidade sobre o oceano.
É ao mesmo tempo a paróquia de Saint-Pierre-Port e chefe de toda a ilha. Tem por
pároco o sub-rogado do bispo, clergyman com plenos poderes.
O ancoradouro de Saint-Pierre-Port, hoje largo e magnífico porto, era naquela
época, e ainda há dez anos, menos considerável que o ancoradouro de SaintSampson. Eram duas grossas paredes ciclópicas, curvas, partindo da praia a
estibordo e bombordo e ligando-se quase na extremidade, onde havia um
farolzinho branco. Debaixo daquele farol uma garganta, que ainda tinha as duas
argolas da corrente que a fechava na Idade Média, dava passagem aos navios.
Imaginem uma unha de lagosta aberta, era o ancoradouro de Saint-Pierre-Port.
Aquela tenaz tomava ao mar um pouco de água que obrigava a ficar tranqüila.
Mas, com vento de leste, havia marulho na entrada, o porto ficava agitado, e era
acertado não penetrar lá. Foi o que fez nesse dia o Cashmere, que ficou fora.
Os navios, quando soprava o leste, faziam isso que, no fim das contas,
economizava as despesas do porto. Nesses casos, os bateleiros da cidade, tribo
valente de marinheiros que o novo porto destituíra, iam tomar em seus barcos os
viajantes, ou no cais, ou nas estações da praia, e os transportavam, a eles e às

bagagens, muitas vezes com marés agitadas e sempre sem acidentes, aos navios
que deviam sair. O vento de leste é um vento de flanco muito bom para ir à
Inglaterra; o mar é agitado sem que o navio estremeça.
Quando o navio ficava no porto, todos embarcavam no porto; quando estava fora,
podia-se escolher uma das costas vizinhas do ancoradouro do navio. Achavam-se
em todas as angras bateleiros à vontade.
A Angrazinha era dessas. Aquele cais ficava próximo à cidade, mas tão solitário,
que parecia longe. Devia a solidão às duas grandes penedias do forte de São Jorge
que dominavam aquele sítio discreto. Chegava-se à Angrazinha por caminhos
diversos. O mais direto ia pela praia; tinha a vantagem de ir dar à cidade e à
igreja em cinco minutos, e o inconveniente de ser coberto pela maré duas vezes
por dia.
Outros caminhos, mais ou menos abruptos, mergulhavam nas anfratuosidades dos
rochedos. A Angrazinha, mesmo em pleno dia, ficava numa penumbra. Grandes
pedras amontoadas pendiam de todos os lados. Havia espessuras de espinhos,
fazendo uma espécie de noite suave naquela desordem de rochas e vagas; nada
mais aprazível do que aquela angra em tempo calmo, nada mais tumultuoso nas
grossas águas. Havia pontas de galhos perpetuamente molhados pela escuma. Na
primavera ficava cheia de flores, ninhos, perfumes, aves, borboletas e abelhas.
Graças aos trabalhos recentes, essa selvajaria já não existe; foi substituída por
belas linhas retas; há obras de pedreiro, cais, jardins; tudo foi derrubado; o gosto
destruiu as extravagâncias da montanha e a incorreção dos rochedos.

CAPÍTULO II
O DESESPERO DIANTE DO DESESPERO
Era pouco menos de 10 horas da manhã: “o quarto de hora antes”, como se diz
em Guernesey.
O povo, segundo todas as aparências, ia engrossando em Saint-Sampson. A
população, febricitante de curiosidade, ia toda para o norte da ilha, de maneira
que a Angrazinha, que fica ao sul, estava mais deserta que nunca.
Contudo, viam-se aí um bote e um remador. No bote havia um saco de viagem. O
bateleiro parecia esperar.
Via-se ao largo o Cashmere ancorado, que, devendo partir lá para o meio-dia, não
fazia nenhum movimento de aparelho.
O viandante que, de qualquer dos caminhos-escadas tivesse prestado o ouvido,
ouviria um murmúrio de palavras na Angrazinha, e inclinando-se por cima, veria a
alguma distância do bote, num recanto de pedras e galhos onde não podia
penetrar o olhar do bateleiro, duas pessoas; um homem e uma mulher, Ebenezer
e Déruchette.
Esses asilos obscuros das praias, que tentam as banhistas, não são tão solitários
como se pensa. Às vezes espreita-se e ouve-se de fora. Os que se refugiam
podem ser facilmente acompanhados através das espessuras das vegetações, e
graças à multiplicidade e entravamento dos atalhos. Os granitos e árvores que
escondem o refugiado podem esconder também uma testemunha.
E unindo-se a ele, cruzou-lhe os dez dedos por trás do pescoço, como para fazer
com os seus braços enlaçados em Ebenezer e com as suas mãos juntas uma
oração a Deus.

Ele deslaçou aquela cadeia delicada, que resistiu enquanto pôde.
Déruchette caiu assentada numa ponta de rocha coberta de hera, levantando com
um gesto maquinal a manga do vestido até o cotovelo, mostrando o seu delicioso
braço nu, com uma luz afogada e pálida nos olhos fixos. O bote aproximava-se.
Ebenezer segurou-lhe a cabeça nas mãos; aquela virgem tinha o ar de uma viúva
e aquele mancebo tinha o ar de um avô. Tocou-lhe os cabelos com uma espécie de
precaução religiosa; fitou os olhos nela durante alguns instantes, depositou-lhe na
fronte um desses beijos debaixo dos quais parece que deveria abrir uma estrela e,
com uma voz que tremia na suprema angústia e onde se sentia a dilaceração da
alma, disse-lhe esta palavra, a palavra das profundezas: “Adeus!”
Déruchette rompeu em soluços.
Neste momento ouviram uma voz lenta e grave que dizia:
— Por que motivo não se casam?
Ebenezer voltou a cabeça. Déruchette levantou os olhos.
Gilliatt estava diante deles.
Acabava de entrar por um atalho lateral.
Gilliatt já não era o mesmo homem da véspera. Tinha penteado os cabelos, fez a
barba, calçou os sapatos, vestiu camisa branca de marinheiro com grandes
colarinhos caídos, vestiu a roupa de marinheiro mais nova. Via-se um anel de ouro
no dedo mínimo. Parecia profundamente calmo. Estava lívido.
Bronze que sofre, tal era aquele rosto.
Os dois olharam para ele estupefatos. Embora não se pudesse reconhecê-lo,
Déruchette reconheceu-o. Quanto às palavras que ele acabava de pronunciar,
estavam tão longe do que eles pensavam nesse momento, que resvalaram-lhe no
espírito.
Gilliatt continuou:
— Que necessidade é essa de se dizerem adeus? Casem-se. Embarquem depois.
Déruchette estremeceu da cabeça aos pés.
Gilliatt continuou:
— Miss Déruchette tem 21 anos. É senhora de sua vontade. Seu tio é apenas seu
tio. Amam-se...
Déruchette interrompeu docemente:
— Como é que o senhor está aqui?
— Casem-se — continuou Gilliatt.
Déruchette começava a perceber o que lhe dizia aquele homem. Murmurou:
— O meu pobre tio...

— Recusaria se o casamento estivesse por fazer — disse Gilliatt —, e consentirá
quando o casamento estiver concluído. Demais, vão embarcar ambos. Quando
voltarem, ele os perdoará.
Gilliatt acrescentou com um tom amargo:
— E depois, ele já não pensa senão em construir o vapor. Isso o distrairá durante
a sua ausência. Tem Durande para consolá-lo.
— Eu não quisera — balbuciou Déruchette num espanto misturado de alegria —,
não quisera deixar pesares indo-me embora...
— Não durarão muito tempo os pesares — disse Gilliatt.
Ebenezer e Déruchette tiveram uma espécie de deslumbramento. Tranqüilizaramse. Na sua decrescente perturbação, iam entendendo as palavras de Gilliatt. Ainda
havia alguma nuvem, mas a obrigação deles dois não era resistir ao conselho.
Quem salva domina sempre. Fracas são as objeções quando se trata de voltar ao
Eden. Havia na atitude de Déruchette, imperceptivelmente apoiada em Ebenezer,
alguma coisa que fazia causa comum com o que dizia Gilliatt. Quanto ao enigma
da presença daquele homem e das suas palavras que, no espírito de Déruchette
em particular, produziam muitas espécies de assombro, eram questões à parte.
Aquele homem dizia-lhes: “Casem-se”. Era claro. Se houvesse uma
responsabilidade, era ele quem a tomava sobre si. Déruchette sentia
confusamente que, por diversas razões, ele tinha o direito de fazê-lo. O que ele
dizia de Mess Lethierry era verdade. Ebenezer, pensativo, murmurou:
— Um tio não é um pai.
Ebenezer sentia a corrupção de uma peripécia súbita e feliz. Os escrúpulos
prováveis do padre fundiam-se e dissolviam-se naquele pobre coração
apaixonado.
A voz de Gilliatt tornou-se breve e dura; sentia-se nela umas pulsações de febre:
— Imediatamente. O Cashmere parte daqui a duas horas. Têm tempo, mas não de
sobra; venham ambos.
Ebenezer examinava-o atentamente.
De súbito exclamou:
— Conheço-o. Foi o senhor quem me salvou a vida.
Gilliatt respondeu:
— Não creio.
— Lá adiante, na ponta dos Bancos.
— Não conheço esse lugar.
— No mesmo dia em que cheguei.
— Não percamos tempo — disse Gilliatt.
— E não me engano, o senhor é o homem de ontem à noite.

— Talvez.
— Como se chama?
Gilliatt alçou a voz:
— Ó do bote, espere-nos. Já voltamos. Miss, a senhora perguntou-me por que
motivo estava eu aqui, é simples, eu acompanhei-os. A senhora tem 21 anos.
Nesta terra quem chega à maioridade e depende de si casa-se em um quarto de
hora. Tomemos o caminho da praia. Está praticável, a maré há de encher lá para o
meio-dia. Mas vamos já. Venham comigo.
Déruchette e Ebenezer pareciam consultar-se com o olhar. Estavam de pé,
juntinhos, sem mexer-se; pareciam ébrios. Há dessas tentações estranhas à beira
desse abismo que se chama felicidade. Compreendiam sem compreender.
— Ele se chama Gilliatt — disse Déruchette baixinho a Ebenezer.
Gilliatt continuou com uma espécie de autoridade:
— Que esperam? Já lhes disse que me acompanhassem.
— Aonde? — perguntou Ebenezer.
— Ali.
E Gilliatt mostrou com o dedo a torre da igreja. Os dois acompanharam-no.
Gilliatt ia adiante. O seu passo era firme. Os dois vacilavam.
À proporção que se aproximavam da torre, via-se despontar naqueles puros e
belos rostos de Ebenezer e Déruchette alguma coisa que seria dentro de pouco
tempo o sorriso. A proximidade da igreja iluminava-os. Nos olhos fundos de Gilliatt
havia trevas.
Dissera-se um espectro levando duas almas ao paraíso.
Ebenezer e Deruchette não compreendiam muito o que se estava passando. A
intervenção daquele homem era o ramo a que se agarra o afogado. Eles
acompanhavam Gilliatt com a docilidade que o desespero tem para com a primeira
pessoa que lhe aparece. Quem se sente morrer não é difícil em aceitar os
incidentes. Déruchette, mais ignorante, era mais confiante. Ebenezer pensava.
Déruchette era maior. As formalidades do casamento inglês são simplíssimas,
sobretudo nos países autóctones onde os párocos têm quase um poder
discricionário; mas o decano celebraria o casamento sem saber se o tio consentia?
Havia uma questão nisto. Contudo, podia-se tentar. Em todo o caso era uma
delonga.
Mas quem era aquele homem? E se era ele quem, na véspera, foi declarado genro
de Mess Lethierry, como explicar o que estava fazendo? Ele, que era o obstáculo,
tornava-se a providência. Ebenezer prestava-se a tudo, mas dava ao que se
estava passando o consentimento tácito e rápido do homem que se sente salvo.
O caminho era desigual, às vezes molhado e difícil. Ebenezer, absorto, não
prestava atenção aos charcos de água e às pedras. De quando em quando, Gilliatt
voltava-se e dizia a Ebenezer: “Cuidado com essas pedras, dê-lhe a mão”.

CAPÍTULO III
A PREVIDÊNCIA DA ABNEGAÇÃO
Soavam 10 horas e meia quando eles entravam na igreja. Por causa da hora, e
também por causa da solidão da cidade naquele dia, a igreja estava vazia.
No fundo, porém, perto da mesa que, nas igrejas reformadas, substitui o altar,
havia três pessoas: eram o decano, o seu evangelista, e mais o lançador dos
registros. O decano, que era o Reverendo Jaquemin Herodes, estava assentado; o
evangelista e o lançador estavam de pé.
O Livro, aberto, estava sobre a mesa.
Ao lado havia outro livro, era o registro da paróquia, igualmente aberto, e no qual
um olhar atento poderia notar uma página escrita de fresco. Uma pena e um
tinteiro ficavam ao lado do registro.
Vendo entrar o Reverendo Ebenezer Caudray, o Reverendo Jaquemin Herodes
levantou-se.
— Esperava-o — disse ele. — Tudo está pronto.
O decano, com efeito, estava com o hábito de oficiante.
Ebenezer olhou para Gilliatt.
O Reverendo Herodes continuou:
— Estou às suas ordens, meu colega.
E fez-lhe uma cortesia.
A cortesia não foi nem para a esquerda nem para a direita. Era evidente, pela
direção do raio visual do decano, que, para ele, só Ebenezer existia. Ebenezer era
clergyrman e gentleman. O decano não compreendia no seu cumprimento nem
Déruchette, que estava ao seu lado, nem Gilliatt, que estava atrás. Havia no seu
olhar um parêntese em que só Ebenezer era admitido. A manutenção destas
distinções faz parte da boa ordem e consolida as sociedades.
O decano continuou com uma amenidade graciosamente altiva:
— Meu colega, faço-lhe o meu duplo cumprimento. Morreu-lhe o tio, e o senhor
casa-se; fica rico por um lado e feliz por outro. Demais, agora, graças a este vapor
que vai ser restabelecido, Miss Lethierry também é rica, o que eu aprovo. Miss
Lethierry nasceu nesta paróquia, verifiquei a data do nascimento no livro dos
assentos. Miss Lethierry é maior e dispõe de si. Depois, seu tio, que é toda a sua
família, consente. Querem casar-se já por causa da viagem, compreendo, mas
sendo este casamento o do cura da paróquia, eu quisera mais alguma solenidade.
Abrevio para fazer-lhes o gosto. O essencial pode fazer-se no sumário. O ato já
está escrito no livro do registro que está aqui, e falta só pôr os nomes. Nos termos
da lei e do costume, o casamento pode ser celebrado logo depois da inscrição. A
declaração necessária para a licença já foi feita. Tomo a responsabilidade de uma
pequena irregularidade, porque o pedido de licença devia ser previamente
registrado sete dias antes; mas eu reconheço a necessidade e a urgência da
partida. Seja. Vou casá-los. O meu evangelista será a testemunha do esposo;
quanto à esposa...
O decano voltou-se para Gilliatt.

Gilliatt fez um sinal de cabeça.
— Basta — disse o decano.
Ebenezer ficara imóvel. Déruchette era o êxtase petrificado.
O decano continuou:
— Há, porém, um obstáculo.
Déruchette fez um movimento.
O decano continuou:
— O enviado de Mess Lethierry, que aqui está presente, e pediu a licença e
assinou a declaração no registro — e com o polegar da mão esquerda o decano
indicou Gilliatt, o que o isentava de articular nenhum nome — o enviado de Mess
Lethierry disse-me esta manhã que Mess Lethierry, por muito ocupado, não podia
vir, e desejava que o casamento se fizesse incontinente. Esse desejo, verbalmente
expresso, não é suficiente. Não posso, por causa das dispensas e da irregularidade
que tomo sobre mim, ir além disto sem informar-me de Mess Lethierry, a menos
que me mostrem a assinatura dele. Qualquer que seja a minha boa vontade, não
posso contentar-me com uma palavra que me repetem. Preciso de um escrito.
— Não sirva isto de empecilho — disse Gilliatt.
E apresentou ao decano um papel.
O decano pegou no papel, percorreu com um olhar, pareceu passar algumas
linhas, sem dúvida, inúteis, e leu alto:
“— Vai ter à casa do decano para arranjar as dispensas. Desejo que o casamento
se faça o mais cedo possível, e já, será melhor”.
Pôs o papel em cima da mesa e continuou:
— Assinado: “Lethierry”. A coisa seria mais respeitosa se fosse dirigida a mim.
Mas, como se trata de um colega, não exijo mais.
Ebenezer olhou de novo para Gilliatt. Há almas que se entendem. Ebenezer sentia
naquilo uma fraude; e não teve força, não teve mesmo idéia de denunciá-lo. Ou
fosse obediência a um heroísmo latente que ele antevia, ou fosse que se lhe
aturdisse a consciência pela ventura súbita, Ebenezer não teve palavras.
O decano tomou a pena e encheu, com o auxílio do lançador dos assentos, os
claros da página escrita no livro, depois levantou-se, e com o gesto convidou
Ebenezer e Déruchette a aproximar-se da mesa.
Começou a cerimônia.
Ebenezer e Déruchette estavam ao pé um do outro diante do ministro. Quem tiver
sonhado que se está casando saberá o que eles sentiam.
Gilliatt estava a alguma distância na obscuridade dos pilares.
Déruchette, ao levantar-se da cama, desesperada, pensando no túmulo e no
sudário, vestira-se de branco. Esta idéia de morte veio a propósito para as
núpcias. O vestido branco fez dela uma noiva. Também os túmulos são esponsais.

Déruchette irradiava. Nunca foi o que era naquele instante. Déruchette tinha o
defeito de ser demasiado linda e não bastante formosa. A sua beleza pecava, se é
pecar, por excesso de graça. Déruchette em repouso, isto é, fora da paixão e da
dor, já o dissemos, era sobretudo gentil. A transfiguração da moça encantadora é
a virgem ideal. Déruchette, engrandecida pelo amor e pelo sofrimento, tinha tido
esse progresso, deixem passar a palavra. Tinha a mesma candura, com mais
dignidade, a mesma frescura, com mais perfume. Era uma espécie de bonina que
se torna lírio.
Tinha no rosto sinais de lágrimas estanques. Havia ainda talvez uma lágrima no
canto do sorriso. As lágrimas estanques, vagamente visíveis, são um sombrio e
doce ornato da felicidade.
O decano, de pé perto da mesa, pôs um dedo na Bíblia aberta e perguntou em voz
alta:
— Há oposição?
Ninguém respondeu.
— Amém — disse o decano.
Ebenezer e Déruchette deram um passo para o Reverendo Jaquemin Herodes.
O decano disse:
— Joe Ebenezer Caudray, queres esta mulher por tua esposa?
Ebenezer respondeu:
— Quero.
O decano continuou:
— Durande Déruchette Lethierry, queres este homem por teu marido?
Déruchette, na agonia da alma demasiado feliz, como a da lâmpada demasiado
cheia de óleo, murmurou em vez de pronunciar:
— Quero.
Então, segundo o belo rito do casamento anglicano, o decano olhou em roda de si,
e fez na sombra da igreja esta solene pergunta:
— Quem dá esta mulher a este homem?
— Eu — disse Gilliatt.
Houve um momento de silêncio. Ebenezer e Déruchette sentiram uma vaga
opressão através da sua felicidade.
O decano pôs a mão direita de Déruchette na mão direita de Ebenezer, e Ebenezer
disse a Déruchette:
— Déruchette, tomo-te por minha mulher, quer sejas melhor ou pior, mais rica ou
mais pobre, doente ou com saúde, para amar-te até à morte, e dou-te a minha fé.

O decano pôs a mão direita de Ebenezer na mão direita de Déruchette, e
Déruchette disse a Ebenezer:
— Ebenezer, tomo-te por meu marido, quer sejas melhor ou pior, mais rico ou
mais pobre, doente ou com saúde, para amar-te e obedecer-te até à morte, e
dou-te a minha fé.
O decano continuou:
— Onde está o anel?
Isto era o imprevisto. Ebenezer não tinha anel.
Gilliatt tirou o anel de ouro que tinha no dedo mínimo e apresentou ao decano. Era
provavelmente o anel de casamento comprado de manhã ao ourives de
Commercial Arcade.
O decano pôs o anel no livro, depois entregou-o a Ebenezer. Ebenezer pegou na
mãozinha esquerda, trêmula, de Déruchette, meteu o anel no quarto dedo e disse:
— Desposo-te com este anel.
— Em nome do Padre, do Filho e do Espírito Santo — disse o decano.
— Assim seja — disse o evangelista.
O decano alçou a voz:
— Estais casados.
— Assim seja — disse o evangelista.
O decano continuou:
— Oremos.
Ebenezer e Déruchette voltaram-se para a mesa e ajoelharam-se.
Gilliatt, que estava de pé, inclinou a cabeça.
Eles ajoelhavam-se diante de Deus, Gilliatt curvava-se ao destino.

CAPÍTULO IV
“PARA TUA MULHER QUANDO TE CASARES”
Saindo da igreja viram o Cashmere que começava a aparelhar.
— Chegam a tempo — disse Gilliatt.
Seguiram pelo caminho da Angrazinha.
Os dois iam adiante, Gilliatt agora caminhava atrás.
Eram dois sonâmbulos. Mudara apenas o atordoamento. Não sabiam nem onde
estavam nem o que faziam; apressavam-se maquinalmente, não se lembravam da
existência de coisa alguma, sentiam-se um outro, não podiam ligar duas idéias.

Não pode pensar quem está em êxtase como não pode nadar quem está numa
torrente. Pareciam ir penetrando num paraíso. Não se falavam, conversavam com
a alma. Déruchette apertava contra si o braço de Ebenezer.
O passo de Gilliatt atrás deles fazia-lhes ver que ele estava presente. Iam
profundamente comovidos mas sem dizer palavra; o excesso da comoção
transforma-se em estupefação. A deles era deliciosa, mas acabrunhava. Estavam
casados. Adiavam o resto, esperavam voltar, o que Gilliatt fez era bem-feito, eis
tudo. O fundo desses dois corações agradecia-lhe ardente e vagamente.
Déruchette dizia consigo que havia alguma coisa para deslindar, mais tarde.
Entretanto, aceitavam o fato. Sentiam-se à discrição daquele homem decisivo e
súbito, que, por autoridade, fazia a felicidade deles dois. Fazer-lhe perguntas,
conversar com ele, era impossível. Eram de sobejo as impressões que se lhes
precipitavam em cima ao mesmo tempo. Estavam engolfados; era perdoável.
Os fatos são às vezes uma saraiva. Crivam a criatura. Ensurdecem. A precipitação
dos incidentes, caindo em existências habitualmente calmas, torna logo
ininteligíveis os acontecimentos aos que os sofrem ou deles se aproveitam. Não se
pode conhecer a sua própria ventura. Fica-se esmagado sem adivinhar, venturoso
sem compreender. Déruchette, em particular, desde algumas horas recebera todas
as comoções; primeiramente a fascinação, Ebenezer no jardim; depois o pesadelo,
aquele monstro declarado seu marido; depois a desolação, o anjo abrindo as asas
e prestes a partir; agora era a alegria, uma alegria inaudita, com um fundo
indecifrável; o monstro dava-lhe o anjo; o casamento saía da agonia; o Gilliatt,
catástrofe de ontem, salvação de hoje. Déruchette não compreendia nada. Era
evidente que, desde manhã, Gilliatt não teve outra ocupação senão a de casá-los;
fez tudo; respondeu por Mess Lethierry, falou ao decano, pediu licença, assinou a
declaração necessária; eis aí como se realizou o casamento. Mas Déruchette não
compreendia nada; demais, mesmo quando ela compreendesse o como, não
compreenderia o porquê.
Fechar os olhos, agradecer, mentalmente, esquecer a terra, e a vida, deixar-se
levar para o céu por aquele bom demônio, eis o que lhe cumpria fazer. Esclarecer
seria longo, agradecer não seria bastante. Déruchette calava-se naquele doce
embrutecimento da ventura.
Restava-lhe ainda algum pensamento, suficiente para guiá-la. Debaixo da água há
pedaços de esponja que ficam brancos. Eles tinham a soma de lucidez necessária
para distinguir o mar da terra e o Cashmere de qualquer outro navio.
Dentro de poucos minutos estavam eles na Angrazinha.
Ebenezer foi o primeiro a entrar no bote. No momento em que Déruchette ia
acompanhá-lo, sentiu a sua manga docemente puxada. Era Gilliatt que tinha posto
um dedo numa dobra do vestido.
— Senhora — disse ele —, não esperava partir. Eu cuido que naturalmente há de
precisar de vestidos e roupa. Achará a bordo do Cashmere um caixotinho com
objetos de mulher. Foi minha mãe quem mo deu. Era destinado à mulher com
quem eu casasse. Consinta que lho ofereça.
Déruchette acordou a meio do sonho em que estava. Voltou-se para Gilliatt, em
voz baixa e que mal se ouvia, continuou:
— Agora, não é para demorá-la, mas, olhe, eu creio que devo explicar-lhe uma
coisa. No dia em que houve aquela desgraça, a senhora estava assentada na sala
baixa, e disse umas palavras. Não se lembra disso, é natural. Ninguém é obrigado
a lembrar-se das palavras que diz. Mess Lethierry sofria muito. A verdade é que
era um belo navio e prestimoso. O desastre aconteceu; a terra estava alvoroçada
e compungida, são coisas que naturalmente se esquecem. Só havia aquele navio

perdido na costa. Não se pode pensar sempre em um acidente. Somente o que eu
queria dizer é que, como se dizia que ninguém era capaz de lá ir, eu fui. Diziam
eles que era impossível; não era impossível aquilo. Agradeço-lhe o prestar-me
atenção por alguns instantes. Compreende a senhora que se eu lá fui ao escolho,
não foi para ofendê-la. Demais, a coisa data de longe. Eu sei que está com pressa.
Se houvesse tempo, falaríamos, recordaríamos, mas isso de nada serve. A coisa
data de um dia em que caiu neve. E depois eu passei uma vez, e cuido tê-la visto
sorrir. É assim que tudo se explica. Quanto ao que se passou ontem, eu não tive
tempo de ir a casa, acabava do trabalho, estava todo rasgado, meti-lhe medo, a
senhora desmaiou, fiz mal, não se entra assim na casa dos outros, peço-lhe que
me perdoe. É isto mais ou menos o que eu queria dizer-lhe. Vai partir. Tem um
belo tempo. Acha justo que eu lhe fale, não? É o último minuto.
— Penso na caixinha — respondeu Déruchette — Por que não há de guardá-la para
a sua mulher, quando se casar?
— Senhora — disse Gilliatt —, provavelmente eu não me casarei nunca.
— Pois é pena, porque é uma boa alma. Obrigada.
E Déruchette sorriu. Gilliatt retribuiu-lhe com outro sorriso. Depois ajudou
Déruchette a entrar no escaler.
Menos de um quarto de hora depois, o escaler aonde iam Ebenezer e Déruchette
atracava ao Cashmere.

CAPÍTULO V
A GRANDE TUMBA
Gilliatt seguiu pela praia, parou rapidamente em Saint-Pierre-Port, depois
caminhou para Saint-Sampson ao longo do mar, fugindo aos encontros, evitando
as estradas cheias de caminhantes, por culpa dele.
Desde muito tempo, como se sabe, Gilliatt tinha um modo de atravessar a terra
em todos os sentidos sem ser visto por ninguém. Conhecia os atalhos, fez para si
itinerários isolados e em ziguezagues: tinha o hábito feroz do ente que não se
julga estimado; andava de longe. Ainda criança, vendo pouco agasalho no rosto
dos homens, tomou o costume, que depois tornou-se-lhe instinto, de andar
sempre afastado.
Passou a Esplanada, depois a Salerie. De tempos a tempos, voltava-se e olhava
para o Cashmere na barra, que lhe ficava por trás; e o Cashmere abria as velas.
Havia pouco vento, Gilliatt ia mais depressa que o Cashmere.
Gilliatt caminhava nas rochas extremas da praia, com a cabeça baixa. A maré
começava a subir.
Em certo momento parou e, voltando as costas para o mar, contemplou durante
alguns minutos, além dos rochedos que escondiam a estrada do Vale, uma moita
de carvalhos. Eram os carvalhos do lugar chamado Basses Maisons. Foi ali,
debaixo daquelas árvores, que outrora o dedo de Déruchette escreveu o nome
Gilliatt na neve. Havia muito tempo que essa neve estava desfeita.
Prosseguiu o caminho.
O dia estava mais belo que nenhum outro naquele ano. A manhã tinha um quê de
nupcial. Era um desses dias vernais em que maio ostenta-se todo inteiro; a

criação parecia não ter outro fim que dar uma festa e fazer a própria felicidade.
Sob todos aqueles rumores, da floresta como da aldeia, da vaga como da
atmosfera, sentiam-se uns sons de arrulho. As primeiras borboletas pousavam nas
primeiras rosas. Tudo era novo na natureza, as ervas, os musgos, as folhas, os
perfumes, os raios. Parecia que o sol nunca tinha servido. Os seixos estavam
lavados de fresco. A profunda canção das árvores era cantada por aves nascidas
na véspera. Era provável que a casquinha do ovo quebrada pelo biquinho dessas
aves ainda estivesse no ninho. Ensaios de asas rumorejavam nas folhas trêmulas.
Cantavam o primeiro canto, davam o primeiro vôo. Era uma doce conversa de
todos a um tempo, poupas, melharucos, pintassilgos, barbirruivos, pardais. Os
lilases, os lírios, as dafnes, as glicínias compunham nas moitas uma deliciosa
variedade de cores. Uma linda lentilha aquática que há em Guernesey cobria as
lagoas de uma toalha de esmeralda. Banhavam-se as alvéloas nas lagoas, onde
costumam fazer tão graciosos ninhos. Via-se o céu através de todas as falhas da
vegetação. Algumas nuvens lascivas perseguiam-se no ar ondeando como ninfas.
Como que se sentia a passagem de beijos mandados por bocas invisíveis. Nenhum
velho muro deixava de ter, como um noivo, o seu ramalhete de girófleas. Os
abrunheiros silvestres e os codessos estavam em flor; viam-se aqueles montinhos
brancos luzindo e aqueles montinhos amarelos fulgurando através do cruzamento
dos ramos.
A primavera atirava toda a sua prata e ouro no imenso cesto rasgado dos
bosques. Os pimpolhos novos eram verdes de fresco. Ouvia-se no ar um grito de
saudação. Estio hospitaleiro abria a porta aos pássaros longínquos. Era a hora da
chegada das andorinhas. Os tirsos dos juncos orlavam os caminhos cavados,
esperando os tirsos dos pilriteiros. O belo e o lindo faziam boa vizinhança: o
soberbo contemplava-se pelo gracioso; o grande não tolhia o pequeno; não se
perdia nenhuma nota do concerto; as magnificências microscópicas estavam em
plano próprio naquela vasta beleza universal; distinguia-se tudo como numa água
límpida. Por toda a parte uma divina plenitude e um intumescimento misterioso
faziam adivinhar o esforço pânico e sagrado da seiva em ação. O que brilhava,
brilhava mais; o que amava, amava melhor. Havia um hino na flor e uma
irradiação no ruído. Escutava-se a grande harmonia difusa. O que começava a
despontar procurava o que começava a surdir. Uma turvação, que surgia de baixo,
e vertia também de cima, agitava vagamente os corações, corruptíveis à influência
espessa e subterrânea dos germes. A flor prometia obscuramente o fruto, todas as
virgens cismavam, a reprodução dos seres, premeditada pela imensa alma da
sombra, esboçava-se na irradiação das coisas. Era o universal noivado. A vida,
que é a esposa, abraçava o infinito, que é o esposo. O dia estava claro, formoso e
ardente; através das sebes, nas cercas, viam-se rir as crianças. Algumas jogavam
a palheta. As macieiras, os pessegueiros, as cerejeiras, as pereiras cobriam os
vergéis com os seus grossos tufos pálidos ou vermelhos. Na relva, as primaveras,
as pervincas, as mil-folhas, as margaridas, os amarílis, os jacintos, as violetas e as
verônicas. As borragens azuis, os íris amarelos pululavam, com as belas
estrelinhas cor-de-rosa que florescem sempre aos bandos e que por esse motivo
chamam-se as companheiras. Animálculos dourados corriam por entre as pedras.
O saião florescente purpureava os tetos das cabanas. As operárias das colméias
andavam por fora. A abelha trabalhava. A extensão estava cheia do murmúrio dos
mares e do zumbido das moscas. A natureza, permeável na primavera, estava
úmida de voluptuosidade.
Quando Gilliatt chegou a Saint-Sampson, ainda a maré não enchera e ele pôde
atravessar a praia a pé seco, despercebido por trás dos cascos de navios no
estaleiro. Um cordão de pedras chatas, postas de espaço a espaço, auxiliava a
passagem.
Gilliatt não foi observado. O povo estava do outro lado do porto, perto da saída,
junto à casa de Lethierry. Aí andava o nome dele de boca em boca. Falava-se
tanto dele que o não chegavam a ver. Gilliatt passou escondido de algum modo
pelo próprio rumor que causava.

Viu de longe a pança no lugar onde a amarrara, com o cano da máquina entre as
quatro correntes, com um movimento de carpinteiros trabalhando, lineamentos
confusos de pessoas que iam e vinham de um para outro lado, e ouviu a voz
tonante e alegre de Mess Lethierry dando ordens.
Meteu-se pelas ruelas dentro.
Não havia ninguém por trás de Bravées, toda a curiosidade convergia para a
frente. Gilliatt tomou o atalho que costeava o muro baixinho do jardim. Parou no
ângulo onde estava a malva silvestre; tornou a ver a pedra onde costumava
sentar-se; tornou a ver o banco de Déruchette. Olhava para o chão da alameda
onde viu abraçarem-se as duas sombras, que tinham desaparecido.
Foi a caminho. Galgou a colina do castelo do Vale, desceu-a, e dirigiu-se para a
casa mal-assombrada, onde morava.
O Houmet Paradis estava solitário.
A casa estava tal qual ele a deixara de manhã depois de vestir-se para ir a SaintPierre-Port.
Havia uma janela aberta. Via-se por ela o bagpipe pendurado em um prego da
parede.
Via-se na mesa a pequena Bíblia, dada em agradecimento a Gilliatt por um
desconhecido, que era Ebenezer.
A chave estava na porta. Gilliatt aproximou-se, pôs a mão na chave, fechou a
porta com duas voltas, pôs a chave no bolso, e afastou-se.
Afastou-se, não para o lado de terra, mas para o lado do mar.
Atravessou diagonalmente o jardim, pelo lado mais curto, pisando os canteiros,
mas tendo cuidado de poupar os sea kales que plantara por serem do gosto de
Déruchette.
Galgou o parapeito e desceu aos arrecifes.
Continuou a andar, indo sempre para a frente, pela longa e estreita linha de
cachopos que ligava a casa dele àquele grande obelisco de granito de pé, no meio
do mar, que se chamava Corne de la Bête. Era ali que ficava a Cadeira Gild-Holm'Ur.
Passava de um recife a outro como um gigante caminha nos cabeços. Andar em
uma crosta de recifes assemelha-se a andar na borda de um telhado.
Uma pescadora de rede que andava com os pés descalços, nos charcos que
ficavam próximos, e voltava para a praia, gritou-lhe: “Cuidado. A maré está
enchendo”.
Gilliatt continuou a andar. Chegando ao grande rochedo da ponta, que formava
um pináculo no mar, parou. Acabava a terra. Era a extremidade do pequeno
promontório.
Olhou.
Ao largo pescavam alguns barcos, com âncoras fora. Via-se de quando em quando
naqueles barcos um gotejar de prata: eram as redes que saíam da água. O

Cashmere ainda não estava na altura de Saint-Sampson; desenrolara a mezena.
Estava entre Herm e Jethou.
Gilliatt torneou o rochedo. Chegou à beira da Cadeira Gild-Holm-'Ur, ao pé dessa
espécie de escada tosca que, menos de três meses antes, Ebenezer descera
ajudado por ele.
Gilliatt subiu.
A maior parte dos degraus já estava debaixo da água. Apenas dois ou três
estavam a seco. Gilliatt escalou-os.
Os degraus iam ter à Cadeira Gild-Holm-'Ur. Chegou à cadeira, contemplou-a por
um momento, apoiou a mão nos olhos e fê-la passar de uma a outra sobrancelha,
gesto com que parece que se apaga o passado, depois assentou-se na cava da
rocha, com o grande declive por trás de si, e o oceano aos pés.
O Cashmere, nesse momento, passava pela grande torre arredondada e imersa,
defendida por um sargento e um canhão, e que marca na baía a metade do
caminho entre Herm e Saint-Pierre-Port.
Nas fendas do rochedo tremiam algumas flores, por sobre a cabeça de Gilliatt. A
água estava toda azul. O vento era de leste, havia pouca ressaca à roda de Serk,
da qual em Guernesey só se vê a costa ocidental. Via-se ao longe a França como
uma bruma e a longa faixa amarela de areias de Carteret. De quando em quando
passava uma borboleta branca. As borboletas gostam de passear sobre o mar.
Fraca era a brisa. Todo aquele azul, embaixo, e em cima, estava imóvel. Nenhuma
tremura agitava aquelas serpentes de um azul mais claro ou mais carregado, que
marcavam na superfície do mar as torções latentes dos baixios.
O Cashmere, pouco impelido pelo vento, içou os cutelos para apanhar alguma
brisa. Cobriu-se todo de panos. Mas o vento era de través, o efeito dos cutelos
obrigava-o a costear de perto Guernesey. Já tinha passado a baliza de SaintSampson. Atingia a colina do castelo do Vale. Estava quase próximo ao
promontório da casa de Gilliatt.
Gilliatt via-o aproximar-se.
O ar e o mar estavam como que adormecidos. A maré enchia, não por meio de
ondas, mas por intumescimento. O nível da água ia-se levantando sem palpitação.
O vento do largo mar, extinto, assemelhava-se a um hálito de infante.
Ouviam-se na direção da porta de Saint-Sampson pequenos golpes surdos, que
eram marteladas. Provavelmente eram os carpinteiros que levantavam guindastes
e pranchas para tirar a máquina da pança. Esse rumor mal chegava a Gilliatt, por
causa da massa de granito a que ele estava encostado.
O Cashmere aproximava-se com uma lentidão de fantasma.
Gilliatt esperava.
De súbito uma agitação da água e uma sensação de frio obrigaram-no a olhar para
baixo. A água tocava-lhe os pés.
Gilliatt abaixou os olhos e levantou-os.
O Cashmere estava perto.

O rochedo onde as chuvas tinham cavado a Cadeira Gild-Holm-'Ur era tão vertical,
e havia tanta água naquele sítio, que os navios podiam, em tempo de calma,
passar ali à distância de algumas braças.
O Cashmere chegou. Surgiu, alçou-se. Parecia crescer sobre a água. Foi como que
um crescimento de sombra. Todo o aparelho destacou-se como massa negra, no
céu azul, e no magnífico balanço do mar. As longas velas, por um instante
sobrepostas ao sol, tornavam-se quase cor-de-rosa e tiveram urna transparência
inefável. As ondas tinham um murmúrio indistinto. Nenhum rumor perturbava o
resvalar majestoso daquela massa. De terra via-se o que se passava a bordo como
se lá se estivesse.
O Cashmere roçou quase pela rocha.
O timoneiro estava no leme, um grumete trepava aos ovéns, alguns passageiros,
encostados à amurada, contemplavam a serenidade do tempo, o capitão fumava.
Mas não era nada disso o que Gilliatt contemplava.
Havia no tombadilho um lugar cheio de sol. Era para ali que ele olhava. Ali
estavam Ebenezer e Déruchette. Estavam assentados debaixo daquela luz, ele
juntinho dela. Contraíam-se graciosamente ao lado um do outro, como dois
pássaros que se aquecem a um raio do meio-dia, num desses bancos cobertos de
um assento alcatroado que os navios bem preparados oferecem aos viajantes, e
nos quais costuma ler-se, quando o navio é inglês: “For ladies only”. A cabeça de
Déruchette caía sobre o ombro de Ebenezer, o braço de Ebenezer estava por trás
da cintura de Déruchette, tinham as mãos agarradas uma à outra e os dedos
entrelaçados nos dedos. As diferenças de um anjo a outro mostravam-se
claramente naqueles dois delicados rostos feitos de inocência. Um era mais
virginal, o outro mais sideral. Era expressivo aquele casto abraço, que encerrava o
himeneu e o pudor. Aquele banco era já uma alcova e quase um ninho. Ao mesmo
tempo, era uma glória; a doce glória do amor fugindo numa nuvem.
O silêncio era celeste.
O olhar de Ebenezer agradecia e contemplava; moviam-se os lábios de
Déruchette; e nesse silêncio delicioso, como o vento vinha do lado oposto, no
instante rápido em que o sloop resvalou a algumas toesas da Cadeira Gild-Holm'Ur, Gilliatt ouvia a voz terna e delicada de Déruchette que dizia:
— Olha! Parece que há um homem no rochedo.
A aparição passou.
O Cashmere deixou a ponta do promontório atrás de si, e mergulhou-se no
franzido profundo das vagas. Em menos de um quarto de hora, mastros e velas
assemelhavam-se a uma espécie de obelisco branco diminuindo no horizonte.
Gilliatt tinha água até os joelhos.
Via o sloop afastar-se.
A brisa refrescava ao longe. Gilliatt pôde ver o Cashmere içar os cutelos baixos
para aproveitar o aumento do vento. O Cashmere já estava fora das águas de
Guernesey. Gilliatt não tirava os olhos do navio.
A água chegava-lhe à cintura.
A maré levantava-se. O tempo corria.
As cotovias e os corvos-marinhos esvoaçavam inquietos em roda dele. Dissera-se

que procuravam adverti-lo. Talvez houvesse naqueles bandos alguma gaivota
ainda das Douvres que o reconhecia.
Decorreu uma hora.
O vento do largo não soprava no porto, mas a diminuição do Cashmere era rápida.
O sloop, segundo as aparências, ia a toda a força. Já estava quase na altura de
Casquets.
Não havia espuma à roda do rochedo Gild-Holin-'Ur, nenhuma vaga batia no
granito. A água inchava vagarosamente. Já estava quase na altura dos ombros de
Gilliatt.
Decorreu outra hora.
O Cashmere estava já além das águas de Aurigny. O rochedo Ortach escondeu-o
por um momento. Ocultou-se atrás desse rochedo, e saiu depois, como de um
eclipse. O sloop fugia para o norte. Já entrava no mar alto. Era apenas um ponto,
tendo, por causa do sol, a cintilação de uma luz. Os pássaros soltavam pios a
Gilliatt. Já não se via mais que a cabeça dele. O mar subia com uma brandura
sinistra. Gilliatt, imóvel, olhava para o Cashmere que se desvanecia. A maré
estava quase cheia. Caía a tarde. Por trás de Gilliatt, no porto, alguns barcos de
pesca voltavam para terra.
Os olhos de Gilliatt, presos ao longe no sloop, estavam fixos.
Aqueles olhos fixos não se pareciam com coisa alguma que se possa ver na terra.
Havia o inexprimível naquela pálpebra trágica e calma. O olhar continha toda a
soma de tranqüilidade que deixa o sonho abortado; era a aceitação lúgubre de
outro complemento. Uma fuga de estrela deve ser acompanhada por olhares
semelhantes. De quando em quando a obscuridade celeste aparecia naquela
pálpebra cujo raio visual estava fixo num ponto do espaço. Ao mesmo tempo que
a água infinita subia à roda do rochedo Gild-Holm-'Ur, ia subindo a imensa
tranqüilidade da sombra nos olhos profundos de Gilliatt.
O Cashmere, tornando-se imperceptível, era já uma mancha misturada à bruma.
Para distingui-lo era preciso saber onde ele estava.
A pouco e pouco, aquela mancha, que já não era uma forma, foi empalidecendo.
Depois diminuiu.
Depois dissipou-se.
No momento em que o navio dissipava-se no horizonte, a cabeça desaparecia
debaixo da água. Tudo acabou; só restava o mar.

[i] Gênesis, cap. III, vers. 16: “Tu parirás com dor”.
[ii] Gênesis, cap. I, vers. 4.


Ressurreicao

Texto-fonte:
Obra Completa, Machado de Assis,
Rio de Janeiro: Editora Nova Aguilar, 1994.
Publicado originalmente pela Editora Garnier, Rio de Janeiro, 1872.

ADVERTaNCIA DA NOVA EDIcaO
Este foi o meu primeiro romance, escrito ai vao muitos anos. Dado em nova
edicao, nao lhe altero a composicao nem o estilo, apenas troco dois ou tras
vocabulos, e faco tais ou quais correcões de ortografia. Como outros que
vieram depois, e alguns contos e novelas de entao, pertence à primeira fase da
minha vida literaria.
M. DE A.
1905.

ADVERTaNCIA DA PRIMEIRA EDIcaO
Nao sei o que deva pensar deste livro; ignoro sobretudo o que pensara dele o
leitor. A benevolancia com que foi recebido um volume de contos e novelas,
que ha dois anos publiquei, me animou a escreva-lo. e um ensaio. Vai
despretensiosamente às maos da critica e do público, que o tratarao com a
justica que merecer.
A critica desconfia sempre da modestia dos prólogos, e tem razao. Geralmente
sao arrebiques de dama elegante, que se va ou se cra bonita, e quer assim
realcar as gracas naturais. Eu fujo e benzo-me tras vezes quando encaro
alguns desses prefacios contritos e singelos, que trazem os olhos no pó da sua
humildade, e o coracao nos pincaros da sua ambicao. Quem só lhes va os
olhos, e lhes diz verdade que amargue, arrisca-se a descair no conceito do
autor, sem embargo da humildade que ele mesmo confessou, e da justica que
pediu.
Ora pois, eu atrevo-me a dizer à boa e sisuda critica, que este prólogo nao se
parece com esses prólogos. Venho apresentar-lhe um ensaio em ganero novo
para mim, e desejo saber se alguma qualidade me chama para ele, ou se todas
me faltam, — em cujo caso, como em outro campo ja tenho trabalhado com
alguma aprovacao, a ele volverei cuidados e esforcos. O que eu peco à critica
vem a ser — intencao benevola, mas expressao franca e justa. Aplausos,
quando os nao fundamenta o merito, afagam certamente o espirito e dao
algum verniz de celebridade; mas quem tem vontade de aprender e quer fazer
alguma coisa, prefere a licao que melhora ao ruido que lisonjeia.
No extremo verdor dos anos presumimos muito de nós, e nada, ou quase

nada, nos parece escabroso ou impossivel. Mas o tempo, que e bom mestre,
vem diminuir tamanha confianca, deixando-nos apenas a que e indispensavel a
todo o homem, e dissipando a outra, a confianca perfida e cega. Com o tempo,
adquire a reflexao o seu imperio, e eu incluo no tempo a condicao do estudo,
sem o qual o espirito fica em perpetua infância.
Da-se entao o contrario do que era dantes. Quanto mais versamos os modelos,
penetramos as leis do gosto e da arte, compreendemos a extensao da
responsabilidade, tanto mais se nos acanham as maos e o espirito, posto que
isso mesmo nos esperte a ambicao, nao ja presuncosa, senao refletida. Esta
nao e talvez a lei dos ganios, a quem a natureza deu o poder quase
inconsciente das supremas audacias; mas e, penso eu, a lei das aptidões
medias, a regra geral das inteligancias minimas.
Eu cheguei ja a esse tempo. Grato às afaveis palavras com que juizes
benevolos me tam animado, nem por isso deixo de hesitar, e muito. Cada dia
que passa me faz conhecer melhor o agro destas tarefas literarias, — nobres e
consoladoras, e certo, — mas dificeis quando as perfaz a consciancia.
Minha ideia ao escrever este livro foi pôr em acao aquele pensamento de
Shakespeare:
Our doubts are traitors,
And make us lose the good we oft might win,
By fearing to attempt.
Nao quis fazer romance de costumes; tentei o esboco de uma situacao e o
contraste de dois caracteres; com esses simples elementos busquei o interesse
do livro. A critica decidira se a obra corresponde ao intuito, e sobretudo se o
operario tem jeito para ela.
e o que lhe peco com o coracao nas maos.
M. A.
1872.

CAPiTULO PRIMEIRO / NO DIA DE ANO BOM
Naquele dia, — ja la vao dez anos! — o Dr. Felix levantou-se tarde, abriu a
janela e cumprimentou o sol. O dia estava esplandido; uma fresca bafagem do
mar vinha quebrar um pouco os ardores do estio; algumas raras nuvenzinhas
brancas, finas e transparentes se destacavam no azul do ceu. Chilreavam na
chacara vizinha à casa do doutor algumas aves afeitas à vida semi-urbana,
semi-silvestre que lhes pode oferecer uma chacara nas Laranjeiras. Parecia
que toda a natureza colaborava na inauguracao do ano. Aqueles para quem a
idade ja desfez o vico dos primeiros tempos, nao se terao esquecido do fervor
com que esse dia e saudado na meninice e na adolescancia. Tudo nos parece
melhor e mais belo, — fruto da nossa ilusao, — e alegres com vermos o ano
que desponta, nao reparamos que ele e tambem um passo para a morte.
Teria esta última ideia entrado no espirito de Felix, ao contemplar a
magnificancia do ceu e os esplendores da luz? Certo e que uma nuvem ligeira
pareceu toldar-lhe a fronte. Felix embebeu os olhos no horizonte e ficou largo
tempo imóvel e absorto, como se interrogasse o futuro ou revolvesse o
passado. Depois, fez um gesto de tedio, e parecendo envergonhado de se ter
entregue à contemplacao interior de alguma quimera, desceu rapidamente à
prosa, acendeu um charuto, e esperou tranqüilamente a hora do almoco.

Felix entrava entao nos seus trinta e seis anos, idade em que muitos ja sao
pais de familia, e alguns homens de Estado. Aquele era apenas um rapaz vadio
e desambicioso. A sua vida tinha sido uma singular mistura de elegia e
melodrama; passara os primeiros anos da mocidade a suspirar por coisas
fugitivas, e na ocasiao em que parecia esquecido de Deus e dos homens, caiulhe nas maos uma inesperada heranca, que o levantou da pobreza. Só a
Providancia possui o segredo de nao aborrecer com esses lances tao estafados
no teatro.
Felix conhecera o trabalho no tempo em que precisava dele para viver; mas
desde que alcancou os meios de nao pensar no dia seguinte, entregou-se
corpo e alma à serenidade do repouso. Mas entenda-se que nao era esse
repouso aquela existancia apatica e vegetativa dos ânimos indolentes; era, se
assim me posso exprimir, um repouso ativo, composto de toda a especie de
ocupacões elegantes e intelectuais que um homem na posicao dele podia ter.
Nao direi que fosse bonito, na significacao mais ampla da palavra; mas tinha
as feicões corretas, a presenca simpatica, e reunia à graca natural a apurada
elegância com que vestia. A cor do rosto era um tanto palida, a pele lisa e fina.
A fisionomia era placida e indiferente, mal alumiada por um olhar de ordinario
frio, e nao poucas vezes morto.
Do seu carater e espirito melhor se conhecera lendo estas paginas, e
acompanhando o herói por entre as peripecias da singelissima acao que
empreendo narrar. Nao se trata aqui de um carater inteirico, nem de um
espirito lógico e igual a si mesmo; trata-se de um homem complexo,
incoerente e caprichoso, em quem se reuniam opostos elementos, qualidades
exclusivas e defeitos inconciliaveis.
Duas faces tinha o seu espirito, e conquanto formassem um só rosto, eram
todavia diversas entre si, uma natural e espontânea, outra calculada e
sistematica. Ambas, porem, se mesclavam de modo que era dificil discriminalas e defini-las. Naquele homem feito de sinceridade e afetacao tudo se
confundia e baralhava. Um jornalista do tempo, seu amigo, costumava
compara-la ao escudo de Aquiles — mescla de estanho e ouro, — "muito
menos sólido", acrescentava ele.
Aquele dia, aurora do ano, escolhera-o o nosso herói para ocaso de seus
velhos amores. Nao eram velhos; tinham apenas seis meses de idade. E
contudo iam acabar sem saudade nem pena, nao só porque ja lhe pesavam,
como tambem porque Felix lera pouco antes um livro de Henri Murger, em que
achara um personagem com o sestro destas catastrofes prematuras. A dama
dos seus pensamentos, como diria um poeta, recebia assim um golpe moral e
literario.
Havia meia hora ja que o doutor saira da janela, quando lhe apareceu uma
visita. Era um homem de quarenta anos, vestido com certo apuro, gesto ao
mesmo tempo familiar e grave, estouvado e discreto.
— Entre, Sr. Viana, disse Felix quando o viu aparecer à porta da sala. Vem
almocar comigo, ja sei.
— Esse e um dos tras motivos da minha visita, respondeu Viana; mas afirmolhe que e o último.
— Qual e o primeiro?
— O primeiro, disse o recem-chegado, e dar-lhe o cumprimento de bons anos.
Folgo que lhe corra este tao feliz como o passado. O segundo motivo e
entregar-lhe uma carta do coronel.

Viana tirou uma cartinha da algibeira e entregou-a ao doutor, que a leu
rapidamente.
— Creio que e um convite para o sarau de hoje? perguntou Viana quando o viu
dobrar a carta.
— e; transtorna-me um pouco, porque eu tencionava ir para a Tijuca.
— Nao caia nessa, acudiu Viana; eu era capaz de deixar todas as viagens do
mundo só para nao perder uma reuniao do coronel; e um excelente homem, e
da boas festas. Vai?
Felix hesitou algum tempo.
— Olhe que eu venho incumbido de lhe destruir todas as objecões que fizer,
disse Viana.
— Nao faco nenhuma. O convite transtorna-me o programa; mas, apesar
disso, aceito.
— Ainda bem!
Um moleque veio dar parte de que o almoco estava na mesa. Viana descalcou
as luvas e acompanhou o anfitriao.
— Que novidades ha? perguntou Felix sentando-se à mesa.
— Nada que me conste, respondeu Viana imitando o dono da casa; o Rio de
Janeiro vai a pior.
— Sim?
— e verdade; ja nao aparece um escândalo. Vivemos em completa abstinancia,
e chegou o reinado da virtude. Olhe, eu sinto a nostalgia da imoralidade.
Viana era um homem essencialmente pacato com a mania de parecer libertino,
mania que lhe resultava da freqüancia de alguns rapazes. Era casto por
principio e temperamento. Tinha a libertinagem do espirito, nao a das acões.
Fazia o seu epigrama contra as reputacões duvidosas, mas nao era capaz de
perder nenhuma. E, todavia, teria um secreto prazer se o acusassem de algum
delito amoroso, e nao defenderia com extremo calor a sua inocancia,
contradicao que parece algum tanto absurda, mas que era natural.
Como Felix nao lhe animasse a conversa no terreno em que ele a pôs, Viana
entrou a elogiar-lhe os vinhos.
— Onde acha o senhor vinhos tao bons? perguntou depois de esvaziar um
calice.
— Na minha algibeira.
— Tem razao; o dinheiro compra tudo, inclusive os bons vinhos.
A resposta de Felix foi um sorriso ambiguo, que podia ser benevolente ou
malevolo, mas que pareceu nao produzir impressao no hóspede. Viana era um
parasita consumado, cujo estômago tinha mais capacidade que preconceitos,
menos sensibilidade que disposicões. Nao se suponha, porem, que a pobreza o
obrigasse ao oficio; possuia alguma coisa que herdara da mae, e conservara
religiosamente intacto, tendo ate entao vivido do rendimento de um emprego
de que pedira demissao por motivo de dissidancia com o seu chefe. Mas estes

contrastes entre a fortuna e o carater nao sao raros. Viana era um exemplo
disso. Nasceu parasita como outros nascem anões. Era parasita por direito
divino.
Nao me parece provavel que houvesse lido Sa de Miranda; todavia, punha em
pratica aquela maxima de um personagem do poeta: "boa cara, bom barrete e
boas palavras, custam pouco e valem muito..."
Chamando-lhe parasita nao aludo só à circunstância de exercer a vocacao
gastronômica nas casas alheias. Viana era tambem o parasita da consideracao
e da amizade, o intruso polido e alegre, que, à forca de arte e obstinacao,
conseguia tornar-se aceitavel e querido, onde a principio era recebido com
tedio e frieza, um desses homens metedicos e dobradicos que vao a toda a
parte e conhecem todas as pessoas, "boa cara, bom barrete, boas palavras".
Parecendo-lhe que Felix estaria preocupado, Viana entendeu nao dizer palavra
antes de achar ocasiao oportuna. Veio o cafe, e o primeiro que rompeu o
silancio foi o doutor. Viana aproveitou habilmente o ensejo para reatar o fio
dos louvores, tao asperamente quebrado pelo dono da casa. Nao lhe elogiou
desta vez os vinhos, mas as qualidades pessoais; afirmou-lhe que ninguem era
mais querido na casa do Coronel Morais, e que ele próprio nao se recordava de
pessoa a quem mais estimasse neste mundo.
— O senhor e tao feliz a este respeito, terminou o hóspede, que ate as pessoas
que o nao vaem ha muito conservam em toda a integridade o afeto que o
senhor lhes inspirou. Adivinha de quem lhe falo?
— Nao.
— Bem, saba-lo-a de noite; la vera em casa do coronel uma pessoa que o
admira, e que o nao va ha muito. Sejamos francos; e minha irma Livia.
— Admira-me isso, porque eu apenas a vi duas vezes.
— Nao e possivel, insistiu Viana. Lembra-me que eu mesmo os apresentei um
ao outro. Se nao me engano foi em dia da Glória, ha dois anos...
— Eu descia o outeiro, continuou Felix, quando os encontrei. Estivemos
parados cinco minutos. À noite encontramo-nos em um baile; cumprimentamonos apenas e nada mais.
— Só isso?
— Nada mais.
— Nesse caso, concluiu Viana, cuido que o senhor possui o segredo de fascinar
as mocas, só com cinco minutos de conversa e um cumprimento de sala.
Minha irma fala muito no senhor; pelo menos depois que veio de Minas...
— Ah! ela esteve em Minas?
— Foi para la ha perto de dois anos, depois que lhe morreu o marido. Veio ha
oito dias; sabe o que me propõe?
— Nao.
— Uma viagem à Europa.
— E vao?

— Os desejos de Livia sao ordens para mim. Contudo era talvez melhor que eu
fosse só, porque uma senhora e sempre obstaculo aos desmandos de um
pecador como eu. Nao lhe parece?
— e entao uma viagem de recreio? perguntou Felix.
— Ou de romance; Livia tem esse defeito capital: e romanesca. Traz a cabeca
cheia de caraminholas, fruto naturalmente da solidao em que viveu nestes dois
anos e dos livros que ha de ter lido. Faz pena porque e boa alma.
— Vejo que tem todas as condicões necessarias a um poeta, observou o
doutor; lembra-me que era bonita.
— Oh! a esse respeito a viuvez foi para ela uma renovacao. Era bonita quando
o senhor a viu; hoje esta fascinante. Ha ocasiões em que eu sinto ser irmao
dela; tenho impetos de a adorar de joelhos. Com franqueza, assusta-me.
Leve sorriso encrespou os labios de Felix, enquanto Viana prosseguia o
panegirico da irma, com um entusiasmo que podia ser sincero e interessado ao
mesmo tempo. Ao fim de um quarto de hora levantou-se este para sair.
— Ate à noite? disse, apertando a mao do dono da casa.
— Ate à noite.
Felix ficou só.
— Que mulher sera essa, perguntou a si mesmo, tao bela que mete medo, tao
fantasiosa que causa lastima?

CAPiTULO II / LIQUIDAcaO DO ANO VELHO
Meia hora depois apeava-se Felix de um tilburi à porta de uma casa no Rocio.
Subiu lentamente as escadas; a porta do fundo estava aberta; Felix deu uma
volta pelo interior da casa, e foi ate à sala, sem que o sentisse uma moca, que
estava assentada perto da janela, com o rosto voltado para a rua.
— Cecilia! disse ele.
A moca estremeceu e voltou-se.
— Ah! es tu. Tao tarde!
Felix aproximou-se, deu-lhe um beijo, e tirou-lhe o livro da mao.
— Tarde? disse ele folheando o livro; nao pôde ser mais cedo; tive visitas em
casa.
A moca contentou-se com a resposta; levantou-se e pondo-lhe os bracos à
roda do pescoco, perguntou:
— Jantas hoje com alguem?
— Janto la em casa.
— La em casa? repetiu ela; e por que nao ca em casa?
— Nao posso.

— Tens visitas?
— Nao.
— Jantas só?
— Janto.
— Preferes isso à minha companhia? murmurou enfim a moca com voz triste.
— Cecilia, respondeu Felix dando à voz toda a docura compativel com a rigidez
da sua resolucao, ha circunstâncias que me obrigam a nao jantar ca nem hoje
nem nunca.
Cecilia empalideceu. Felix procurou tranqüiliza-la dizendo que ia explicar-se
melhor. Insensivel às suas palavras, foi ela sentar-se no sofa e ai permaneceu
alguns instantes silenciosa. Felix deu alguns passos na sala, aspirou as flores
que tinham sido postas numa jarra, naquele mesmo dia, talvez para receba-lo
melhor; acendeu um charuto, e foi sentar-se em frente de Cecilia. A moca fitou
nele os olhos úmidos de lagrimas. Depois, como se os labios tivessem medo de
romper uma cratera à chama interior, murmurou estas palavras:
— E por que nunca mais?
— Cecilia, disse o doutor deitando fora o charuto apenas encetado, eu tenho a
infelicidade de nao compreender a felicidade. Sou um coracao defeituoso, um
espirito vesgo, uma alma insipida, incapaz de fidelidade, incapaz de
constância. O amor para mim e o idilio de um semestre, um curto episódio
sem chamas nem lagrimas. Ha seis meses que nos amamos; por que perderas
tu o dia em que comeca o ano novo, se podes tambem comecar uma vida
nova?
Cecilia nao respondeu; fitava nele os olhos, que, se eram ternos e bulicosos
nas horas de alegria, eram naquele momento sombrios e profundos. Felix
pegou-lhe na mao. Estava fria
— Nao fiques abatida; o que faco agora nao e novidade; ouviste-me dizer
muita vez que a nossa afeicao era um capitulo curto. Rias entao de mim; fazias
mal, porque era alimentar uma esperanca va.
— Era, interrompeu Cecilia com voz tramula; reconheco agora que era.
Esperava, com efeito, que eu pudesse, com a minha constância, resgatar os
erros que me pesavam na consciancia. Agarrei-me a ti como a uma tabua de
salvacao; a tabua nao compreendeu que salvaria uma vida e deixa-se levar
pela onda que a arrebata das minhas maos. Enganei-me. Nao te faco
recriminacões; espero que me faras justica...
— Faco-te toda a justica, redargüiu ele; acuso-me eu mesmo de estar abaixo
do papel de redentor.
Cecilia nao prestou atencao ao tom irônico destas palavras, nem sequer as
ouviu. Levantou-se, deu alguns passos, encostou-se ao piano e pondo a cabeca
entre as maos solucou à vontade. Mas essa explosao foi quase silenciosa e
durou pouco.
Meia hora depois despedia-se Felix de Cecilia, declarando-lhe que saia dali
como um gentleman, e que ela receberia os meios necessarios para viver ate
que o esquecesse de todo.
Cecilia recusou esse ato de generosidade. Espantou-o imensamente tamanho

desinteresse; concluiu que ela teria algum amor em perspectiva.
Saiu.
Na Rua do Ouvidor encontrou o Doutor Meneses, jovem advogado com quem
entretinha relacões.
— Vem jantar comigo, disse.
— Nao jantas com Cecilia?
— Acabei o capitulo; Cecilia esta livre.
— Houve choro?
— O choro pertence ao cerimonial da separacao. Era indispensavel. Cecilia
verteu algumas lagrimas, que eu procurei enxugar, prometendo-lhe os meios
de viver algum tempo. Recusou; mas eu nao lhe aceito a recusa.
— Fizeste mal em separar-te dela; Cecilia amava-te.
— Meneses, disse Felix, eu nunca faco mal quando quebro uma cadeia: libertome.
— Talvez tenhas razao...
— Mas vem jantar comigo, continuou Felix, dando-lhe o braco.
— Nao posso, vou jantar com minha mae.
— Ah!
— Sao apenas duas horas; passearei contigo ate às tras. Ou vais para casa?
— Nao.
Deram o braco e desceram a rua.
— Se nao e indiscricao, Felix, disse Meneses ao cabo de alguns minutos, houve
algum arrufo serio entre vocas?
— Nao.
— Desconfiavas dela?
— Tambem nao.
— Nem te arrufaste, nem tinhas desconfianca. Sei que ela gostava de ti, e tu
mesmo me afirmaste que nao era nenhuma desperdicada. Havia portanto um
milheiro de razões para que vocas prosseguissem neste romance. Dar-se-a que
tenhas em vista algum casamento?
Felix riu-se e levantou os ombros.
— Entao, nao compreendo, concluiu Meneses.
— Eu te digo, respondeu Felix; os meus amores sao todos semestrais; duram
mais que as rosas, duram duas estacões. Para o meu coracao um ano e a
eternidade. Nao ha ternura que va alem de seis meses; ao cabo desse tempo,
o amor prepara as malas e deixa o coracao como um viajante deixa o hotel;

entra depois o aborrecimento — mau hóspede.
Menezes ouviu as palavras de Felix com os olhos postos no chao; sorriu
ligeiramente quando ele acabou.
— Queres ouvir uma coisa? perguntou.
— Dize.
— O teu cinismo parece-me hipocrisia
— Nao e hipocrisia nem cinismo; e temperamento.
— Nao creio.
— Por qua?
Meneses nao respondeu.
— Quase me arrependo de ser teu amigo, disse ele depois de algum tempo.
— es meu amigo? perguntou Felix com ar de mofa.
Meneses parou e encarou o companheiro.
— Duvidas?
— Nao duvido; mas ignorava isso ate agora; sabes que as nossas relacões
datam de pouco tempo.
— Que importa o tempo? Ha amigos de oito dias e indiferentes de oito anos.
— Ha.
A conversa tomou outra direcao. Meneses ainda tentou falar da moca, mas
Felix nao lhe prestou atencao. Às 3 horas separaram-se, Felix para as
Laranjeiras, Meneses para o Rocio.
Meneses era uma boa alma, compassiva e generosa. Tinha em flor todas as
ilusões da juventude; era entusiasta e sincero; estava totalmente limpo da
menor eiva de calculo. Podia ser que com os anos perdesse algumas das suas
qualidades nativas, que nem todos resistem a estes dois terriveis dissolventes:
os lances da fortuna e o atrito dos caracteres. Mas naquele tempo ainda nao
era assim.
A situacao de Cecilia tinha-o comovido. Resolveu ir ter com ela.
Cecilia ficara resignada, mas triste. Quando Meneses entrou na sala estava ela
ao piano, tinha apoiada a cabeca em uma das maos, e corria os dedos pelo
teclado. Contou-lhe tudo o que se passara; confessou que nao esperava a
súbita mudanca de Felix; que a sua dor fora imensa, e que daria tudo para
fazer reviver o recente passado; mas que nao nutria nenhuma esperanca de
reconciliacao.
— E se eu tentar fazer alguma coisa?
— Tentara em vao, respondeu ela. Alem de que, eu nao tenho nenhum direito
de prolongar uma felicidade incompativel com a vontade dele. Errei, confiando
demais; errarei se tiver ainda uma esperanca...

— Quem sabe, Cecilia? disse o moco, pondo-lhe a mao no ombro; e possivel
que Felix tenha cedido a um capricho. Vira a arrepender-se depois, mas o seu
orgulho nao lhe deixara dar o primeiro passo. Nesse caso uma pessoa influente
pode convenca-lo de que a primeira glória e a reparacao dos erros.
Cecilia levantou os ombros; foi a sua única resposta.
Meneses perguntou se haveria alguma razao de ciúmes.
— Posso jurar-lhe que durante todo este tempo pertenci-lhe exclusivamente.
O juramento de Cecilia nao devia valer muito aos olhos de um homem que
conhecesse bem todos os recursos de uma mulher naquelas condicões. Mas o
nosso Meneses era inganua em coisas tais. Saiu de la cheio de piedade. Nessa
mesma tarde mandou uma carta às Laranjeiras, justamente na ocasiao em que
Felix acabava de ler outra carta de Cecilia. A carta da moca era tranqüila e ate
certo ponto nobre. Nao lhe fazia nenhuma recriminacao, nem implorava
nenhum favor. Defendia-se apenas, retirando de si a responsabilidade da
separacao.
A carta de Meneses era cavalheiresca: descobria o estado de alma de Cecilia e
nao hesitava em chamar ingrato ao prófugo dardânio. Felix sorriu lendo ambas
as missivas; depois atirou-as a uma cesta e nunca mais as viu.

CAPiTULO III / AO SOM DA VALSA
A casa do coronel podia conter o triplo das pessoas convidadas para o sarau
daquela noite; mas o coronel preferia convidar apenas as pessoas mais intimas
e familiares. Era homem pouco cerimonioso, gostava sobretudo da intimidade.
Quando Felix entrou dancava-se uma quadrilha. O coronel foi ter com ele e
levou-o para onde estava a mulher, que ja o esperava com ansiedade, pela
razao, dizia ela, de que era um dos poucos rapazes que ainda conversavam
com velhas, estando entre mocas. Felix sentou-se ao pe de D. Matilde. Estava
entao de bom humor e conversou alegremente ate que a música parou.
A mulher do coronel era o tipo da mae de familia. Tinha quarenta anos, e ainda
conservava na fronte, embora secas, as rosas da mocidade. Era uma mistura
de austeridade e meiguice, de extrema bondade e extrema rigidez. Gostava
muito de conversar e rir, e tinha a particularidade de amar a discussao, exceto
em dois pontos que para ela estavam acima das controversias humanas: a
religiao e o marido. A sua melhor esperanca, afirmava, seria morrer nos bracos
de ambos. Dizia-lhe Felix às vezes que nao era acertado julgar pelas
aparancias, e que o coronel, excelente marido em reputacao, fora na realidade
pecador impenitente. Ria-se a boa senhora destes inúteis esforcos para abalar
a boa fama do esposo. Reinava uma santa paz naquele casal, que soubera
substituir os fogos da paixao pela reciprocidade da confianca e da estima.
A conversa com a dona da casa roubou algum tempo às mocas, segundo a
expressao do coronel. Era necessario que Felix se dividisse com as senhoras
que ainda tinham amor aos exercicios coreograficos. Recusou, pretextando a
presenca de D. Matilde.
— Oh! por mim nao! respondeu a boa senhora; o direito das velhas tem um
limite no direito das mocas. Va, doutor, e mais tarde volte ca, se o nao
agarrarem por ai...
Valsava-se. Felix levantou-se e foi buscar um par. Nao tendo preferancia por

nenhuma senhora, lembrou-lhe ir pedir a filha do coronel. Atravessava a sala
para ir busca-la defronte, quando foi abalroado por um par valsante.
Conquanto fosse navegante pratico daqueles mares, nao pôde evitar o
turbilhao. Susteve o equilibrio com rara felicidade e foi procurar melhor
caminho, costeando a parede. Nesse momento os valsantes pararam perto
dele. Pareceu-lhe reconhecer Livia, irma de Viana. Com as faces avermelhadas
e o seio ofegante, a moca pousava molemente o braco no braco do cavalheiro.
Murmurou algumas palavras, que Felix nao pôde ouvir, e depois de lancar um
olhar em roda de si, continuou a valsar.
Durou isto minutos.
Felix, apenas se achou livre, foi buscar a filha do coronel, interessante crianca
de dezessete anos, figura delgada, rosto angelico, formas graciosas, toda
languidez e eflúvios. Era uma dessas mulheres que fazem o mesmo efeito que
um vaso de porcelana fina: toca-se-lhes com medo de as quebrar. Raquel era
o seu nome; tinha grandes pretensões a mulher, que lhe nao ficavam mal
naquela idade de transicao; mas o que Felix lhe achava melhor era justamente
o seu aspecto de crianca, mal disfarcado pela formacao do seio. Como carater,
fazia-lhe a mae grandes elogios, e eram fundados, posto fossem de mae.
Raquel aceitou o convite. Felix passou-lhe o braco à roda da cintura, e ela
estremeceu da cabeca aos pes; depois entregou-se-lhe toda, com aquele
abandono que a valsa prescreve ou permite, e voaram pela sala no turbilhao
geral. A agitacao coloriu um pouco as faces da moca, comumente descoradas.
Quando pararam estava ofegante.
— Sentemo-nos, disse Felix.
— Nao; passeemos um pouco. Por que nao aparece ca?
— Receio nao os encontrar; estao sempre fora...
— Nao; ha dois meses estamos na cidade. Mamae diz que ja nao esta para
estas viagens continuas, e eu acho que tem razao. Tambem me cansam a
mim; o mais influido e papai.
— Nao gosta da roca?
— Eu nao tenho preferancias; gosto tanto da roca como da cidade; contudo...
dou-me melhor ca. Esta olhando para aquela moca? nao a acha bonita?
— Quem? Eu nao olhava para ninguem.
— Pois fazia mal; porque valia a pena olhar: Livia e a rainha da noite.
Conquanto Raquel, na opiniao de Felix, fosse uma menina, nao deixou este de
estranhar que tao facilmente cedesse a realeza da noite a outra mulher; mas,
por outro lado, refletia que esta abdicacao bem podia ser uma afetacao de
modestia. Contudo, o limpido olhar da moca revelava a mais absoluta
ingenuidade. Fez-lhe um cumprimento à beleza dela, e entrou a admirar de
longe a beleza de Livia.
Livia tinha efetivamente um ar de rainha, uma natural majestade, que nao era
rigidez convencional e afetada, mas uma grandeza involuntaria e sua. A
impressao de Felix foi boa e ma; achou-lhe uma beleza deslumbrante, mas
pareceu-lhe ver atraves daquele rosto senhoril uma alma altiva e desdenhosa.
— Sera a rainha da noite, disse ele voltando-se para Raquel; mas nao serei eu
quem lhe faca a corte.

— Por qua?
— Parece-me orgulhosa; ha de tratar a todos como vassalos seus. Nao va com
que desdem ouve as palavras do cavalheiro que lhe da o braco?
O cavalheiro era o mesmo rapaz que valsara com a viúva, um Dr. Batista,
descendente em linha reta do Leonardo de Camões, "manhoso e namorado".
— Oh! isso nao e razao, disse Raquel; Livia nao gosta dele.
Pouco tempo depois foi servida a ceia. Felix dirigiu-se para uma sala interior,
onde o coronel tinha os livros, e que servia temporariamente de refúgio aos
fumantes. Felix acendeu um charuto e comecou a correr os olhos pelos livros.
Ali foram ter alguns rapazes que falaram entusiasticamente da irma de Viana.
Era o objeto de todas as atencões da noite. E foi no meio das apologias
daqueles cortesaos da beleza, que ela apareceu pelo braco do coronel,
atravessando a sala, para ir ter ao toucador.
— Doutor! disse Viana, aproximando-se de Felix.
E voltando-se para a irma:
— O Dr. Felix quer falar-te.
— Ah! disse a moca, voltando-se para o medico.
Felix aproximou-se.
— Nao sei se se lembra de mim? perguntou ele.
— O Dr. Felix? Perfeitamente: foi-me apresentado ha muito tempo, mas eu
tenho boa memória. De mais, só se esquecem as pessoas vulgares.
Felix agradeceu-lhe o cumprimento. Ela estendeu-lhe a ponta dos dedos
elegantemente apertados na pelica da luva. Trocaram algumas palavras mais.
Dai a pouco, tendo-se ouvido o prelúdio de uma quadrilha, toda a gente se
retirou. Ficaram na sala Felix e Moreirinha.
Moreirinha tinha cerca de trinta anos, um bigode espesso, uma aparancia
agradavel e um espirito frivolo. Confessou que estava impressionado pela
viúva, mas que eram muitos os seus rivais.
— Mas nao sao temiveis esses rivais? perguntou Felix.
— Nao; um apenas.
— Qual?
— O Batista.
— e o que esta nas gracas?
— Nao sei; mas e o mais valente de todos, e o que dispõe de mais tempo,
posto seja casado.
— Casado?
— Com um anjo.

Felix procurou reanimar o pretendente, pondo em relevo todas as suas
qualidades merecedoras de admiracao. Inventou-lhe algumas que nao tinha,
reconheceu-lhe outras que possuia realmente, inda que de um merecimento
relativo ou duvidoso. Nao se podia negar a influancia do Moreirinha entre
senhoras. Era ele galanteador por indole e por sistema; tinha, alem disso
(coisa importante), a plena conviccao de que a sua conversa era preferida
pelas damas. Ninguem melhor do que ele sabia lisonjear o amor-próprio
feminino; ninguem prestava com mais alma esses leves servicos de sociedade,
que constituem muita vez toda a reputacao de um homem. Dirigia os
piqueniques, comprava o romance ou a música da moda, encomendava os
camarotes para as representacões de celebridades, levava os pianistas aos
saraus, tudo isso com um modo tao servical que era de se ficar morrendo por
ele.
Felix voltou à sala quando se dancavam os últimos passos da quadrilha. Livia
estava esplandida de graca e elegância. Nenhuma afetacao nem acanhamento;
seus movimentos eram a um tempo desembaracados e modestos. O medico
procurou ver se o doutor pretendente estaria nas gracas da moca; mas ele
dancava do mesmo lado em que ela estava; os olhares nao podiam encontrarse. Um sobrinho do coronel indicou-lhe a mulher do Batista; era uma moca de
vinte anos, loura, assaz bonita e digna de inspirar amores. Por que motivo, o
marido, casado ha pouco, queria ir queimar a um templo estranho os perfumes
que a esposa merecia?
Algum tempo depois de finda a quadrilha, dispôs-se Felix a deixar a casa do
coronel, que lhe interceptou a passagem em nome, disse ele, da mulher e das
mocas. Felix respondeu-lhe que estava incomodado.
— Pretextos de peraltice, disse o velho, rindo alegremente; nao o deixo sair
nem que me caia morto na sala. Faz favor, minha senhora?
Estas últimas palavras eram dirigidas à irma de Viana, que ia atravessando a
saleta onde se achavam os dois.
— Que me quer, coronel? disse ela parando.
— Um favor apenas. Retenha-me este senhor, que se quer ir embora. Nao
tenho forcas para tanto. Veja se mo consegue. Comece dando-lhe uma
quadrilha.
— Dou-lhe a próxima, que e a minha última.
— Tambem se vai embora?
— Tambem.
— e uma debandada geral. Vou mandar trancar as portas.
O coronel afastou-se depois desta ameaca. Felix deu o braco a Livia e foram
sentar-se num sofa que ficava próximo.
— Meu irmao e muito seu amigo, disse Livia acomodando as ondas de seda do
vestido. Fala-me muito no senhor.
— e muito meu amigo, repetiu Felix, fazendo interiormente uma careta.
— Nao admira, observou ela; o senhor merece ser estimado.
— Como sabe disso?

— Todos o afirmam.
— Nem todos serao sinceros, observou Felix.
Felix nao se iludia a respeito da estima de Viana. Sem negar que o irmao da
viúva lhe tivesse alguma amizade, dava-lhe todavia limitado valor. Livia
asseverava, entretanto, que o irmao falava dele com grande entusiasmo, e ate
certo ponto o entusiasmo era sincero. Felix tinha sobre Viana certa
ascendancia moral; alem disso, era um homem franco e hospedeiro, rude mas
servical.
Dentro de pouco tempo a conversa entre o medico e a viúva foi perdendo a
frieza cerimoniosa do comeco. Passaram a falar do baile, e Livia manifestou
com expansiva alegria as suas excelentes impressões, sobretudo porque, dizia
ela, vinha da roca, onde tivera uma vida reclusa e monastica. Falaram
naturalmente da viagem que ela pretendia fazer. Confessou ela que era um
desejo antigo e varias vezes diferido.
— Nao pense, acrescentou Livia, que me seduzem unicamente os esplendores
de Paris, ou a elegância da vida europeia. Eu tenho outros desejos e ambicões.
Quero conhecer a Italia e a Alemanha, lembrar-me da nossa Guanabara junto
às ribas do Arno ou do Reno. Nunca teve iguais desejos?
— Estimaria poder faza-lo, se me suprimissem os incômodos da viagem; mas
com os meus habitos sedentarios dificilmente me resolveria a isso. Eu participo
da natureza da planta; fico onde nasci. V. Ex.a sera como as andorinhas...
— E sou, disse ela reclinando-se molemente no sofa; andorinha curiosa de ver
o que ha alem do horizonte. Vale a pena comprar o prazer de uma hora por
alguns dias de enfado.
— Nao vale, respondeu Felix, sorrindo; esgota-se depressa a sensacao daquele
momento rapido; a imaginacao ainda pode conservar uma leve lembranca, ate
que tudo se desvanece no crepúsculo do tempo. Olhe, os meus dois pólos
estao nas Laranjeiras e na Tijuca; nunca passei destes dois extremos do meu
universo. Confesso que e monótono, mas eu acho felicidade nesta mesma
monotonia.
Livia entrou a combater isto que lhe parecia um insigne paradoxo, mas sem
que nenhuma de suas palavras mostrasse a mais leve sombra de pedantismo.
Tinha uma maneira natural e simples de dizer as coisas menos vulgares deste
mundo. Sabia exprimir as suas ideias em frase elegante, mas despretensiosa.
O prelúdio de uma valsa chamou a atencao dos dois para o baile. Felix
convidou-a para valsar; ela desculpou-se, dizendo que se achava cansada.
— Vi-a valsar quando entrei, disse Felix, e afirmo que poucas pessoas valsarao
tao bem. Creia na sinceridade do elogio, porque eu nao os faco nunca.
A moca aceitou este cumprimento com inganua satisfacao.
— Gosto muito da valsa, disse ela. Nao admira; e a primeira danca do mundo.
— Pelo menos e a única danca em que ha poesia, acrescentou Felix. A
quadrilha tem certa rigidez geometrica; a valsa tem todo o abandono da
imaginacao.
— Justamente! exclamou Livia, como se Felix lhe tivesse reunido em poucas
palavras todas as suas ideias a respeito daquele assunto.

— Demais, continuou o doutor, animado pelo entusiasmo da viúva, a quadrilha
francesa e a negacao da danca, como o vestuario moderno e a negacao da
graca, e ambos sao filhos deste seculo, que e a negacao de tudo.
— Oh! murmurou ela sorrindo.
E o protesto nao foi só com os labios, foi tambem com os olhos — uns olhos
aveludados e brilhantes, feitos para os desmaios de amor. Felix comecou a
sentir-se bem ao lado daquela moca, e esquecendo de boa vontade a festa em
que só aparentemente figurava, ali se demorou longo tempo com ela, alheio
aos comentarios estranhos, todo entregue ao capricho do seu próprio
pensamento.
Todavia, escapou-lhe, no meio da conversa, nao sei que frase de melancólico
ceticismo que fez estremecer a moca. Livia olhou para ele e depois para o
chao, parecendo tao absorta que nem deu pelo silancio que se seguiu ao seu
gesto e às palavras de Felix. Este aproveitou a circunstância para examina-la
melhor.
Livia representava ter vinte e quatro anos. Era extremamente formosa; mas o
que lhe realcava a beleza era um sentimento de modesta consciancia que ela
tinha de suas gracas, uma coisa semelhante à tranqüilidade da forca. Nenhum
gesto seu revelava o amor-próprio geralmente inseparavel das mulheres
bonitas. Sabia que era formosa, mas tinha para si que, se a natureza se havia
esmerado com ela, era por uma razao de harmonia e de ordem nas coisas
terrestres. Afeiar as suas gracas, parecia-lhe um crime; tirar orgulho delas,
frivolidade.
Felix examinou-lhe detidamente a cabeca e o rosto, modelo de graca antiga. A
tez, levemente amorenada, tinha aquele macio que os olhos percebem antes
do contato das maos. Na testa lisa e larga, parecia que nunca se formara a
ruga da reflexao; nao obstante, quem examinasse naquele momento o rosto
da moca veria que ela nao era estranha às lutas interiores do pensamento: os
olhos, que eram vivos, tinham instantes de languidez; naquela ocasiao nao
eram vivos nem lânguidos; estavam parados.
Sentia-se que ela olhava com o espirito.
Felix contemplou-lhe longo tempo aquele rosto pensativo e grave, e
involuntariamente foram-lhe os olhos descendo ao resto da figura. O corpinho
apertado desenhava naturalmente os contornos delicados e graciosos do busto.
Via-se ondular ligeiramente o seio túrgido, comprimido pelo cetim; o braco
esquerdo, atirado molemente no regaco, destacava-se pela alvura sobre a cor
sombria do vestido, como um fragmento de estatua sobre o musgo de uma
ruina. Felix recompôs na imaginacao a estatua toda, e estremeceu. Livia
acordou da especie de letargo em que estava. Como tambem estremecesse,
caiu-lhe o leque da mao. Felix apressou-se a apanhar-lho.
— Obrigado, murmurou ela distraida.
Depois, parecendo envergonhada daquele longo silancio, pretextou um
incômodo nervoso; levantaram-se e dirigiram-se ao salao. Ali, no meio da
conversa e do bulicio, readquiriu ela o imperio de si mesma, e conversaram
largamente com volubilidade e galanteria. A viúva era um pouco sarcastica,
mas daquele sarcasmo benevolo e anódino, que sabe misturar espinhos com
rosas. Pela primeira vez Felix a conhecia, porquanto apenas a tinha visto duas
vezes, e nao basta ver uma mulher para a conhecer, e preciso ouvi-la
tambem; ainda que muitas vezes basta ouvi-la para a nao conhecer jamais.

Livia demorou-se em casa do coronel mais tempo do que prometera, milagre
devido ao doutor, dizia Viana. O certo e que o resto da noite quase nao
existiram para ninguem mais.
Nao passou isto sem que o notassem alguns labios despeitados. Um cavalheiro
disse a uma senhora:
— Nao lhe parece que D. Livia tem um gosto deploravel?
A senhora arregacou levemente a ponta esquerda do labio superior, e
respondeu:
— O Felix nao o tem melhor.
A viúva saiu no meio de um geral murmúrio de curiosidade. Felix nao se
demorou muito tempo mais; meteu-se no carro e foi para as Laranjeiras.
Uma hora depois o baile, a viúva, a danca, tudo se lhe desvaneceu do espirito,
gracas a um sono tranqüilo e profundo, como essas nuvens douradas do ocaso
que a noite absorve ou dissipa.

CAPiTULO IV / PRELÚDIO
No dia seguinte partiu Felix para a Tijuca, onde tinha uma casa de recreio e
refúgio; regressou duas semanas depois. Durante esse tempo nada soube do
que ocorrera na cidade: nao leu jornais nem abriu cartas de amigos.
Alguma coisa, entretanto, havia ocorrido: a primeira noticia com que o
saudaram os amigos, apenas ele chegou à cidade, foi que Cecilia conquistara o
coracao de Moreirinha.
O sucessor de Felix, pouco depois que este chegou, nao deixou de lhe ir
participar a sua boa fortuna, nao sei se por fatuidade, se por despicar a dama.
— Dou-lhe os meus parabens, respondeu Felix; conquistou uma rapariga
sossegada, carinhosa, capaz de o compreender...
— Tanto melhor! acudiu o rapaz. O que me faltava era isso mesmo: uma
mulher que me compreendesse. Cecilia nao e positivamente uma alma
perdida; nao esta na linha dessas outras mulheres com quem tenho
despendido o meu dinheiro sem colher nada mais que alguns tardios remorsos.
e uma moca de bons sentimentos, conserva certa dignidade no vicio, tem uma
alma nobre, elevada...
Este panegirico durou alguns minutos mais. Dentro de tao pouco tempo
descobrira-lhe Moreirinha qualidades desconhecidas para o antecessor. Seria
mais nescio ou mais perspicaz? Cecilia nao era hipócrita quando dizia gostar de
um homem; qualquer que fosse a natureza dos seus afetos, ela os sentia
sinceramente; mas era raro que sobrevivessem vinte e quatro horas à causa
que lhos inspirara. Nao se lhe desmentira a constância durante os seis meses
de intimidade com Felix; mas se ela era amante para querer a um só homem,
era independente para o esquecer depressa. Tinha uma fidelidade filha do
costume; a sua maxima era nao esquecer o amante presente, nao recordar o
amante passado, nem se preocupar com o amante futuro.
Moreirinha era o amante presente; podia contar com a fidelidade da rapariga,
ao menos com as suas boas intencões.

Quando Meneses soube deste desenlace ficou atônito. Julgou a principio que
era apenas uma afobacao de Moreirinha; mas logo verificou que nao. Foi ter
com o medico.
— Meu amigo, disse, peco-te que me desculpes a carta ridicula que te escrevi.
— Que carta?
— A respeito de Cecilia. Nunca pensei que fossem fingidas aquelas lagrimas
que me entraram pelo coracao. Aprendi a nao crer tao superficialmente.
— Nao aprendeste coisa nenhuma, retorquiu Felix, encolhendo os ombros; nao
e em terra que se fazem os marinheiros, mas no oceano, encarando a
tempestade.
O episódio dos amores de Cecilia foi assunto de conversa no circulo dos
rapazes que aqueles freqüentavam. Nem tardou que passasse alem. No fim de
algum tempo, pouca gente ignorava que a moreninha que passeava todas as
tardes em carro descoberto pela Praia de Botafogo era o altar em que o
Moreirinha fazia os seus sacrificios diarios e pecuniarios. Felix admirou-se ao
principio desta mania de passear tao contraria aos habitos preguicosos de
Cecilia; mas atinou logo com a chave do enigma. Moreirinha nao compreendia
o que era ser feliz sem publicidade. Para ele, a ilha de Citera nao podia ser
jamais a ilha de Robinson.
Entretanto, passara um mas desde o sarau do conselheiro. Felix nao se havia
aproveitado do convite que a viúva lhe fizera, nem cedido às instâncias de
Viana. Encontrou-os, porem, uma noite no Ginasio. Estava ele nas cadeiras
quando os viu num camarote da 2ª ordem. No fim do 2° ato Felix subiu ao
camarote.
Teve excelente recepcao, posto que a viúva, sem deixar de ser cortas e
graciosa, parecia um pouco reservada e preocupada. Nao falava com a mesma
volubilidade da noite do baile. Esquecia-se às vezes de si e dos outros. Duas
vezes lhe aconteceu dar uma resposta sem pergunta e deixar uma pergunta
sem resposta.
A conversa, portanto, nao foi muito animada. Felizmente Viana encarregou-se
de preencher os intervalos com a sinfonia das suas reflexões.
Quando se levantou o pano para o terceiro ato, Felix quis sair, mas tanto a
viúva como o irmao pediram lhe que ficasse. Aceitou o convite e ficou. Do que
houve em cena durante esse ato pode-se afirmar que Felix nada soube
absolutamente. O ato era curto, e Felix empregou todo o tempo em observar a
moca, que, molemente reclinada na cadeira, acompanhava distraida o dialogo
dos atores.
— Em que estara pensando esta moca? dizia Felix consigo. Evidentemente, nao
lhe importam os suspiros do gala, nem as facecias do gracioso. Olha, mas nao
va a cena. Estara à espera de algum namorado remisso? Mas quem e entao
esse lorpa que deixa entristecer uns olhos tao bonitos?
A inganua da peca, que desde o ato anterior se sabia estar apaixonada pelo
gala, como e de jeito no teatro e no mundo, entrou precipitadamente em cena
e lancou-se nos bracos do amado. Algumas palmas do público premiaram essa
resolucao inesperada e energica. Entao comecou entre a dama e o gala um
dialogo de sentimento e paixao, um duelo de suspiros, um protestar de
fidelidade e constância, que a plateia ouviu com demonstracões de
entusiasmo.

— Ama, nao ha dúvida, continuou Felix a dizer entre si; basta ver como lhe
brilham os olhos a cada frase do dialogo. Agradam-lhe os protestos do
namorado e as lagrimas da dama. Creio que sorri; e de aprovacao. Oh! como
esta divina!
Enfim, caiu o pano; e a viúva, que ja no fim do ato, parecera ter voltado à sua
anterior preocupacao, levantou-se, dizendo que se ia embora.
Viana pediu-lhe para ficar ate o fim da peca; ela insistiu, e era forcoso ceder.
Felix acompanhou-os ate o carro.
— Ate quando? perguntou Livia, aceitando a mao que Felix lhe oferecia.
— Ate breve.
Seria acaso ou ilusao? Felix sentiu uma forte pressao dos dedos da moca,
enquanto esta subia rapidamente para o carro, e ia responder com um aperto
ainda mais forte; mas era tarde; a moca ja estava sentada, e Viana punha o
pe no estribo para subir.
Ilusao era decerto; ilusao ou casualidade. Mas o medico nao o percebeu logo, e
foi um primeiro erro na maneira de julgar a viúva.
Poucos dias depois do encontro no teatro, dirigiu-se Felix a Catumbi onde eles
moravam. Nao os achou. Quando Livia voltou para casa soube da visita de
Felix pelo cartao que a mucama lhe deu. Tao apressadamente descalcou as
luvas que as rasgou; e como o irmao fizesse um reparo a este respeito, a
moca respondeu com azedume. Viana estava acostumado às asperezas da
irma, levantou os ombros e saiu.
Felix encontrou-a dois dias depois na Rua do Ouvidor, fazendo compras para a
viagem.
— Se adivinhasse a sua visita, nao teria saido de casa, disse a viúva.
Felix inclinou-se.
— Por outro lado, estimo ter estado fora; morando eu tao longe, nao teria o
prazer de receba-lo segunda vez, e nesse caso antes nada.
— O tilburi encurta as distâncias, observou Felix; procurarei desempenhar-me
da obrigacao em que estou.
— Da obrigacao ja se desempenhou; agora...
— Perdao; o seu cumprimento constitui uma obrigacao nova.
Despediram–se.
Meneses, que estava na calcada oposta, durante as poucas palavras trocadas
entre Felix e a viúva, atravessou a rua e veio ter com o amigo.
— Quem e aquela moca?
— e a irma do Viana.
— Bravo! e lindissima.
— e realmente bonita, o que lhe merece a admiracao geral. Va como todos lhe
estao com os olhos em cima...

— Se nao ha indiscricao, disse Meneses depois de a ver entrar em uma loja,
queimas os teus perfumes naquele altar?
— Nao. Para qua?
— Talvez algum casamento incubado...
— Casar?... disse Felix rindo. A pergunta e tao original que merece um
sorvete. Vem ao Carceler.
No Carceler contou-lhe Meneses que andava incomodado e triste. Vivia ele
maritalmente com uma perola que pouco antes encontrara no lodo. Na vespera
descobrira em casa vestigios de outro amador de pedras finas. Estava certo da
infidelidade da amante; pedia-lhe conselho.
— Nao te dou conselho nenhum, respondeu o medico; resolve tu mesmo.
— Mas, se eu pudesse resolver alguma coisa no estado em que estou, nao viria
falar a um amigo...
— Lisonjeia-me a escolha; mas nao passa disso. Imita-me, se podes; mas nao
me pecas reflexões.
— Mas, no meu caso, que farias tu?
— Coisa nenhuma; pegava no chapeu e saia.
— E se o nao pudesses fazer sem dor?
— Hipótese absurda.
— Para ti.
— Naturalmente.
Houve uma pausa.
— Dou-te enfim um conselho, disse Felix.
Meneses levantou os olhos com ansiedade.
— Qualquer que seja a resolucao que tomares, continuou Felix, nao recues um
passo.
— Onde acharei esta resolucao?
— Aqui, disse Felix pondo-lhe o dedo na testa.
— Oh! nao! suspirou Meneses; a cabeca nada tem com isso; todo o mal esta
no coracao.
— Recorre à cirurgia: corta o mal pela raiz.
— Como?
— Suprime o coracao.

CAPiTULO V / FICO
Dois dias depois, estando Felix a vestir-se para ir a Catumbi, entrou-lhe
Meneses por casa. Vinha palido e abatido, olhos vermelhos, passo tramulo.
Nao se sentou, deixou-se cair numa cadeira.
— Que e isso? perguntou Felix.
— Esta tudo acabado, respondeu ele, romperam-se os vinculos fatais. Custoume muito, mas era necessario; foi agora ha pouco; corri para ca; precisava de
alguem com quem desabafasse. Isto e ridiculo, bem sei; mas que queres? Eu
sofro... tenho um coracao miseravel, e deixo-me levar por ele...
Felix pareceu condoer-se da situacao do rapaz, e disse-lhe algumas palavras
de animacao, que ele ouviu com reconhecimento.
— Eu ja desconfiava, disse Meneses, de que era traido; só tive a certeza
ontem. O que mais me dói em tudo isso, continuou ele depois de alguns
instantes de silancio, e que, para servir ao homem que me traiu, desfazia-me
eu em obsequios, e ate, confesso-te aqui, era seu credor.
— e por isso que eu nao empresto dinheiro a ninguem, respondeu Felix,
penteando as suicas.
— Mas quem pode adivinhar o mal, quando nos apresentam uma fisionomia
risonha? Eu confiava em ambos.
Felix encolheu os ombros.
— Toma um charuto, disse.
— Nao quero fumar.
— Fuma; eu ja observei que o fumo impede as lagrimas, e ao mesmo tempo
leva ao cerebro uma especie de nevoeiro salutar.
— Vais sair? perguntou Meneses, vendo que o outro punha o chapeu na
cabeca.
— Vou à casa do Viana. Queres vir?
— Nao posso.
— Devias vir comigo; apresentava-te à irma dele, e passavamos algumas
horas em companhia amavel. Esquecerias depressa as tuas penas.
Meneses recusou; Felix levou-o no carro ate à Rua do Lavradio, onde ele
morava.
Em caminho conversaram dos seus extintos amores. Meneses jurava que era a
última aventura a que expunha o seu coracao; achava-se curado de uma vez.
— Nao afirmes nada, Meneses; podes errar. Sabes o que te falta? Tampera.
Amanha, entre duas lagrimas, aparece-te um raio de sol; e eis-te de novo
namorado, confiado e arriscado.
— Oh! nao! protestou Meneses.
— Quem dera que nao! Mas eu estou a ler no teu rosto que a única maneira de
te consolar deste naufragio e dar-te outro navio. Só muito tarde te

convenceras de que viver nao e obedecer às paixões, mas aborreca-las ou
sufoca-las. Os maricas, como tu, choram; os homens, esses ou nao sentem ou
abafam o que sentem. Isto nao tem replica, meu... amigo, diria eu, se me nao
lembrasse do teu afortunado rival, que e positivamente um mariola. Vem à
casa do Viana; has de gostar da Livia; parece-se contigo.
— Nao posso, respondeu Meneses, que só ouvira as últimas palavras de Felix.
— Mas has de ir depois?
— Sim, depois.
— E se te apaixonas por ela?
Meneses sorriu tristemente; o carro parou; despediram-se um do outro, e Felix
seguiu para Catumbi.
Livia estava só em casa. Fora convidada a um jantar, mas respondeu
pretextando um incômodo que nao tinha. O irmao encarregou-se de ir
representa-la.
— Tinha o pressentimento, disse ela depois de referir estas coisas ao doutor,
tinha o pressentimento de que o senhor vinha ca hoje, e nao desejava que lhe
acontecesse a mesma coisa que da primeira vez.
— E acredita em pressentimentos? perguntou Felix.
— Nao os explico, mas acredito neles.
Livia parecia mais bela que das outras vezes. Nao só a luz natural dizia melhor
com a sua tez, como tambem a simplicidade do vestuario era para ela um
realce. Felix nao dissimulou a impressao que lhe causava aquele novo aspecto
da moca. Livia, que, como toda a mulher bela, e posto nao fosse vaidosa,
sabia mirar-se na fisionomia dos outros, nao deixou de perceber a impressao
do doutor.
A cena da portinhola do carro nao havia saido do espirito de Felix, que se
convencera de duas coisas: primeiro, que a viúva gostava dele; depois, que
era facil triunfar da viúva. As aparancias davam fundamento à opiniao de que a
moca o amava. Felix aproveitou a situacao e dispôs-se a tirar dela todo o
proveito possivel. Pouco se demorou, entretanto, naquele dia. Quando
anunciou que se ia embora, pediu-lhe a viúva que nao esquecesse a casa.
— Aproveitarei o tempo, observou Felix, enquanto nao embarcam para a
Europa. Seu irmao diz-me que a viagem e breve.
— Se nao houver transtorno. Em todo o caso, venha, e nao faca visitas de
medico.
— Eu fui medico; fiquei com esse costume, respondeu Felix sorrindo.
— Ja nao e medico?
— Do corpo, nao.
— Mas da alma?
— Talvez. Deixei agora mesmo um doente da alma, que eu desejaria
apresentar-lhe, porque estes ares dao saúde, creio eu.

— De que sofre o seu doente?
Felix sorriu-se.
— Vitima de uma inconstância, molestia vulgar. Esta no periodo agudo. e um
pobre rapaz, inocente e singelo, que vai buscar as regras da vida nos
compandios da imaginacao. Maus livros, nao lhe parece?
Livia nao respondeu; estava embebida a ouvi-lo.
— Meneses nao conhece outros, continuou Felix. Parece filho daquele astrólogo
antigo que, estando a contemplar os astros, caiu dentro de um poco. Eu sou da
opiniao da velha, que apostrofou o astrólogo: "Se tu nao vas o que esta a teus
pes, por que indagas do que esta acima da tua cabeca?"
— O astrólogo podia responder, observou a viúva, que os olhos foram feitos
para contemplar os astros.
— Teria razao, minha senhora, se ele pudesse suprimir os pocos. Mas que e a
vida senao uma combinacao de astros e pocos, enlevos e precipicios? O melhor
meio de escapar aos precipicios e fugir aos enlevos.
Livia ficou pensativa alguns instantes.
— O pensamento e melancólico, disse ela; contudo pode ser verdadeiro. Mas
por que razao condenaremos a vida contemplativa dos que nao conhecem a
vida positiva? Os livros da imaginacao... esses livros nao sao detestaveis,
como o senhor disse; nao os ha detestaveis nem ótimos. Deus os da conforme
a ciancia de cada um.
Felix despediu-se de Livia, nao enlevado, nao palpitante, mas disposto a uma
aventura. Amiudou as suas visitas a Catumbi, a grande aprazimento de Viana,
que suspeitou alguma afeicao entre os dois, e imaginara uma alianca de
familia.
A presenca de Felix era ate vantajosa naquela casa. Entre a viúva e o irmao
havia um abismo. Eram dessemelhantes nos sentimentos, nos habitos de
viver, na maneira de pensar. Livia tinha alternativas de afabilidade e rispidez,
ao passo que o irmao era de uma inalteravel paz de espirito. Viana tinha coisas
mas e boas, sendo que as coisas boas eram justamente as que se opunham ao
ganio especulativo da viúva. Era homem essencialmente pratico; o seu reino
era todo deste mundo. Apesar das suas pretensões a rapaz estouvado e
extravagante, tinha habitos de ordem e economia. Livia era a este respeito
negligente e "meia doida", como lhe chamava o irmao; alheava-se muitas
vezes das coisas que a cercavam para subir a um mundo superior e quimerico.
O medico era entre ambos uma especie de mediador plastico. Nao pertencia à
esfera de nenhum deles, mas sabia a maneira de os conciliar.
Felix encontrou algumas vezes em Catumbi o Dr. Batista, que ele vira dancar
com a viúva em casa do coronel. Livia nao parecia prestar-lhe atencao, nem o
pretendente magoar-se por isso. Era um modelo de dissimulacao e calculo.
Conhecia todos os artificios da campanha amorosa, a indiferenca, o desdem, o
entusiasmo, e ate a resignacao.
Uma noite em que sairam de la juntos, Felix procurou sondar-lhe o espirito a
respeito da moca.
— Nada ha, respondeu Batista com indiferenca; nem eu pretendo corteja-la.
Mas, se o pretendesse, triunfaria; a paciancia e a gazua do amor.

— Nao lhe parece que essa sua maxima e imoral?
— Efetivamente e assim; mas e por isso mesmo que estes amores sao
deliciosos.
Quinze dias depois apareceu Viana em casa de Felix. Deu-lhe parte de que a
irma ja nao ia para a Europa.
— Por que motivo? perguntou Felix.
— e justamente o que eu desejara saber, disse Viana com um gesto de mal
contido despeito; mas estou certo de que o nao saberei jamais. Aquela minha
irma nao me parece ter a cabeca no seu lugar.
— Alguma razao haveria. Estara doente?
— Esta de perfeita saúde.
— Quem sabe se.... algum namoro?
— Ja pensei nisso, disse Viana; pode ser algum namoro.
— Naquela idade as paixões sao soberanas. Seria inútil querer dissuadi-la, e
ainda que nao fosse inútil, seria desarrazoado, porque uma viúva moca... Ela
amava muito o marido, nao?
— Antes de casar, muito; tras meses depois, muitissimo; ao cabo de alguns
meses, nem muito nem pouco. Toda essa história e misterio para mim...
— Nao lhe vejo misterio nenhum; o casamento e justamente isso; acalma os
afetos para os tornar mais duradouros. Se a paixao de sua irma se tornou mais
calma...
— Nao se trata disso. Livia nao amava menos; aborrecia o marido... Mas por
que nos demoraremos nestas coisas que nao podemos explicar? A única
explicacao que lhe acho e o seu carater esquisito. O senhor nao imagina bem
que eterna variacao de ganio e aquela moca. Ha dias em que se levanta meiga
e alegre, outros em que toda ela e irritacao e melancolia. Ninguem a entende,
e eu menos que ninguem.
— Nao esteja o senhor a exagerar uma coisa naturalissima. Todos temos essa
mesma alteracao de humor. Ha manhas tristes e aziagas. Quer que lhe da um
conselho? Nao a contrarie nunca, e o melhor.
— Mas o senhor ha de concordar que quando a gente ja preparava os beicos
para ir saborear a vida parisiense...
— Ha tempo para tudo, disse Felix, e o senhor ainda esta moco. Iremos juntos
daqui a um ano.
— Palavra?
— Palavra.

CAPITULO VI / DECLARAcaO
— Entao, ja nao vai para a Europa? perguntou Felix à viúva nessa mesma
tarde.

— Quem lho disse?
— Seu irmao.
— Desfiz a viagem, bem contra a vontade dele, que me chamou caprichosa e
nao sei que mais. Talvez tenha razao. Eu mesma nao me entendo às vezes.
Esta viagem, que era um desejo ardente, acha-me agora fria. Que lhe parece
isto?
— Alguma razao ha de haver, ponderou o medico; e eu sentiria se o motivo...
— Se o motivo? repetiu a moca.
Calaram-se e ficaram algum tempo a olhar um para o outro. A explicacao, que
ja os labios nao pediam nem davam, comecaram a pedi-la e a la-la os olhos de
ambos.
Livia baixou os seus.
— Vamos para o terraco, disse ela por fim; a tarde esta bonita.
A tarde estava realmente linda. Felix, entretanto, cuidava menos da tarde que
da moca. Nao queria perder o ensejo de lhe dizer, como se fora verdade, que a
amava loucamente. Encostada ao parapeito do terraco que dava para a
chacara, a viúva simulava contemplar os esplendores do ocaso; na realidade,
afiava o ouvido para escutar a confissao amorosa.
Felix olhava para ela e nao ousava romper o silancio. Quase a soltar dos labios
a palavra decisiva, a si mesmo perguntava se ela nao iria pesar no seu destino
mais do que imaginava entao, e se daquele capricho de momento nao
resultaria o mal de toda a sua vida. Mas a hesitacao foi curta; Felix ia enfim
lancar a sorte, quando um escravo apareceu no terraco, a anunciar a visita do
Dr. Batista.
— Nao quero falar a ninguem, Joao, disse a moca; estou incomodada.
— Que resposta e essa? perguntou Felix, baixinho, quando o escravo voltou as
costas.
— Joao! disse a moca.
O escravo voltou.
— Eu hoje só posso receber as pessoas mais intimas de casa, os amigos de
meu irmao. Às outras dize que estou incomodada.
O escravo saiu.
— Adota esta explicacao?
— Antes essa, respondeu Felix; e melhor para a senhora; sinto-a contudo por
mim; nao quisera ser envolvido entre os intimos da casa.
— Quer que eu corrija a ordem que dei?...
— Nao peco tanto; nao tenho direito a isso; e todavia...
— E todavia?...

Houve um curto silancio.
— Nao me compreende? disse Felix com voz quase sumida.
— Compreendo, murmurou ela, depois de uma pausa; mas receio enganar-me.
— Nao se engana, insistiu Felix com calor; amo-a, e seria impossivel nega-lo,
porque a minha voz e o meu rosto hao de ta-lo dito melhor do que as minhas
palavras. Nao percebe isso ha muito tempo? Nao adivinhou ja que a esperanca
do seu amor e para mim toda a felicidade de amanha? Diga! diga uma palavra
só, cruel ou benevola, mas uma e definitiva.
Livia escutara-o enlevada, e a sua resposta foi mais eloqüente que a
declaracao do doutor; estendeu-lhe a mao tramula e fria, e embebeu nos olhos
dele um longo olhar de agradecimento e felicidade.
— Ama-me tambem? perguntou Felix depois de alguns minutos de muda
contemplacao.
— Oh! muito! suspirou a moca.
E ambos ali ficaram silenciosos, ofegantes e namorados, nesse axtase
dulcissimo que e porventura o melhor estado da alma humana. Ambos, porque
o coracao do medico, naquele instante ao menos, palpitava com igual fervor.
— Muito! repetiu Livia, como se essa palavra fosse apenas um eco do seu
pensamento ou uma resposta à muda interrogacao dos olhos do medico.
Felix passou-lhe o braco à roda da cintura e puxou-a docemente para si;
depois segurou-lhe a cabeca entre as maos, e inclinou os labios para lhe
imprimir um beijo na fronte. Deteve-o um rumor estranho, uma voz infantil e
desconhecida.
Instantes depois apareceu no terraco um menino de cinco anos, crianca gentil
e esperta, rosada e gorda, como os anjos e os cupidos que a arte nos
representa em seus paineis.
— Mamae! mamae! gritava o pequeno, correndo a abracar-se com a mae e
fugindo à mucama que vinha atras dele.
Livia recebeu a crianca nos bracos; beijou-a e pô-la ao colo.
— Apresento-lhe meu filho, disse ela ao medico; estava em casa da madrinha;
veio ontem para ca.
E voltando-se para o menino:
— Luis, conheces o Dr. Felix?
O menino olhou para o medico com a expressao pasmada e interrogativa das
criancas que vaem uma pessoa pela primeira vez, e voltou-se para a mae, sem
parecer impressionar-se muito. Livia encheu-lhe as faces de beijos. A crianca
rindo de prazer, repeliu com as maozinhas aquela chuva de caricias maternas.
— Ora bem, disse a viúva, quem te deu ordem de andar a correr por aqui?
— Ninguem, respondeu o menino, eu pedi a Clara para me deixar vir; ela nao
quis, mas eu vim. Nao fiz bem, mamae?
— Fizeste mal. Vai brincar, vai, mas nao corras.

— Quem e esse moco? perguntou Luis, olhando outra vez para Felix.
— Ja te disse: e o Dr. Felix.
— Ah!
Luis encarou o medico; depois olhou para a mae, e fez um gesto para descer.
Livia pô-lo no chao.
— Posso ir à chacara?
— Podes; leva-o, Clara.
Luis deitou a correr seguido pela mucama. A mae acompanhou-o com os olhos
ate va-lo desaparecer do terraco.
Durante esta cena, Felix parecera completamente estranho a tudo que o
rodeava. Nao ouvia as repreensões da moca, nem a tagarelice da crianca;
ouvia-se a si mesmo. Contemplava aquele quadro com deleitosa inveja, e
sentia pungir-lhe um remorso.
— e mae, repetia o moco consigo; e mae!
— Olhe, dizia a moca, debrucada sobre o parapeito que dava para a chacara;
veja como ele vai correndo...
Felix debrucou-se tambem; o menino corria efetivamente adiante de Clara que
o acompanhava de longe. De quando em quando, parava o menino
aguardando a mucama; mas tao depressa esta se lhe aproximava, a crianca
negaceava o corpo, e deitava a correr outra vez. A mae parecia esquecida de
tudo mais; Felix contemplava-a com religioso respeito. Estiveram assim
calados alguns segundos. De repente Livia voltou-se para o medico:
— Va? disse ela; a pouco se reduz a minha felicidade: o senhor e aquela
crianca.
Dizendo isto, deixou pender a fronte; Felix beijou-a ardentemente, mas nao
pôde dizer nada. A comocao embargou-lhe a voz; a reflexao impôs-lhe silancio.

CAPiTULO VII / O GAVIaO E A POMBA
Iniciando afoitamente esta aventura, era natural que Felix saisse de Catumbi
com a vaidade satisfeita de um triunfador. Nao era ele amado, e amado sem
esforco seu, sem resistancia nem combate? E a mulher que lhe acabava de dar
francamente o coracao nao tinha todas as qualidades que podem seduzir um
homem e lisonjear-lhe o amor-próprio?
Qualquer outro teria motivo de se julgar superior ao resto dos mortais; mas
era a natureza mesma da vitória que vinha travar a felicidade de Felix. A que
propósito interviria o coracao neste episódio, que devia ser curto para ser belo,
que nao devia ter passado nem futuro, arroubos nem lagrimas?
— Fui longe demais, ia ele dizendo consigo; nao devia alimentar uma paixao
que ha de ser uma esperanca, e uma esperanca que nao pode ser outra coisa
mais que um infortúnio. Que lhe posso eu dar que corresponda ao seu amor? O
meu espirito, se quiser, a minha dedicacao, a minha ternura, só isso... porque
o amor... Eu amar? Pôr a existancia toda nas maos de uma criatura estranha...

e mais do que a existancia, o destino, sei eu o que isso e?
Neste ponto, parece que alguma ideia vaga e remota lhe surgiu no espirito e o
levou a uma longa excursao no campo da memória. Quando voltou à realidade
presente tinha o carro entrado no Largo do Machado. Apeou-se e seguiu a pe
para casa.
A viúva tornou a ocupar-lhe o espirito. Recapitulou entao tudo o que se
passara em Catumbi, as palavras trocadas, os olhares ternos, a confissao
mútua; evocou a imagem da moca e viu-a junto dele, pendente de seus labios,
palpitante de sentimento e ternura. Entao a fantasia comecou a debuxar-lhe
uma existancia futura, nao romanesca nem legal, mas real e prosaica; como
ele supunha que nao podia deixar de ser com um homem inabil para as
afeicões do Ceu.
— E que outra coisa quer ela? dizia o medico a si mesmo. Era, sem dúvida,
melhor que houvesse menos sentimento naquela declaracao, que tivessemos
navegado mais junto à terra, em vez de nos lancarmos ao mar largo da
imaginacao. Mas, enfim, e uma questao de forma; creio que ela sente da
mesma maneira que eu. Devia ta-lo percebido. Fala com muita paixao, e
verdade; mas naturalmente sabe a sua arte; e colorista. De outro modo
pareceria que se entregava por curiosidade, talvez por costume. Uma paixao
louca pode justificar o erro; prepara-se para errar. Nao me anda ela a seduzir
ha tanto? e positivo; mete-se-me pelos olhos. E eu a imaginar que...
Quando Felix chegou a casa, estava plenamente convencido de que a afeicao
da viúva era uma mistura de vaidade, capricho e pendor sensual. Isto lhe
parecia melhor que uma paixao desinteressada e sincera, em que, alias, nao
acreditava. Nao admira pois que ainda desta vez a lembranca de Livia lhe nao
perturbasse o sono, e que o primeiro clarao da aurora, atravessando os vidros
da janela da alcova, alumiasse o rosto do medico, tao grave e placido como na
vespera.
Felix voltou a Catumbi naquele mesmo dia. A viúva estava radiante de
felicidade, tramula de alegria. Estendeu-lhe a mao, que ele apertou, nao
palpitante como ela, mas cheio de delicadeza e graca. A presenca de Viana,
alem disso, impedia qualquer outra manifestacao exterior. O parasita, que
parecia empenhado em preparar uma alianca de familia com o medico, dispôsse a nao ser cruel para os dois namorados; fechou os olhos, cerrou os ouvidos,
e, se em todo o caso foi importuno, nao o deveu à vontade, mas à situacao,
porque em tais circunstâncias nem todo o engenho de Voltaire pode fazer um
homem interessante.
Amiudaram-se ainda mais as visitas de Felix, que ali encontrou algumas vezes
a familia do Coronel Morais, e outras, poucas, da intimidade de Livia. D.
Matilde sentia entusiasmo pelo medico; quanto a Raquel olhava para ele com
uma especie de adoracao. Dos homens alguns o detestavam cordialmente,
outros tinham-lhe medo, nao raros inveja, e alguns poucos simpatia.
Felix, entretanto, parecia indiferente aos sentimentos que inspirava, e deste
modo obedecia a um sistema nao menos que à disposicao do seu espirito. O
mesmo praticava em relacao ao amor. Evitava, quanto podia, animar as
esperancas da moca, e posto soubesse a fundo a retórica da paixao, nao a
empregava sem uma parcimônia, que lhe parecia economia razoavel.
Livia, porem, nao dissimulava nem hesitava; deixava transparecer no rosto o
que sentia no coracao. Jogava com as cartas na mesa sem previsao nem
calculo. Expansiva e discreta, energica e delicada, entusiasta e refletida, Livia
possuia esses contrastes aparentes, que nao eram mais que as harmonias do
seu carater. Os próprios defeitos dela nasciam de suas qualidades. Era credula

à forca de ser confiante, rispida com tudo o que lhe parecia baixo ou fútil.
Tinha a imaginacao quimerica, às vezes — o coracao supersticioso, a
inteligancia austera, mas compensava estes defeitos, se o eram, por
qualidades capitais e raras.
Um dia em que ambos conversavam do único assunto que lhes podia
interessar — pelo menos do único que lhe interessava a ela, Felix pediu-lhe
explicacao de uma coisa que lhe parecia obscura.
— Obscura? repetiu Livia.
— Lembra-se da noite em que a encontrei no Ginasio? disse o medico. Estava
preocupada e alheia a tudo. Conversou mal e distraida, interessavam-lhe as
cenas amorosas, tudo mais parecia aborreca-la. No fim do terceiro ato
levantou-se e foi-se embora. Diz-me, entretanto, que desde o sarau do coronel
ja comecava a sentir este amor que e a sua vida. Pois bem, nao estava eu la, a
seu lado, no teatro?
— Nao.
— Oh!
— Estava outro homem, muito diverso deste que eu vejo agora ao pe de mim,
porque ainda nao me amava. Mas nao era só isso; era mais. Pensa que os seus
atos, sentimentos e pessoa, nao sao objeto dos comentarios estranhos?
— Importam-me tao pouco os comentarios!
— Pois bem, falaram-me muito mal do seu coracao naquele dia.
— Que lhe disseram desse viajante incógnito?
— Viajante? perguntou Livia.
— Que foi, emendou Felix.
— Disseram-me muitas coisas mas.
— Deu-lhes credito?
— Nao; mas fiquei triste. Eu estava acostumada a admira-lo de longe.
Conhecia-o pouco, mas meu irmao falava-me muita vez a seu respeito nas
cartas que me escrevia para Minas, e Raquel fazia coro com ele.
— Seu irmao tem certo entusiasmo por mim, disse Felix; e natural que
exagere os meus meritos. Quanto à filha do coronel, e uma crianca, que se
acostumou a ver-me com olhos de irma mais moca.
— Quer entao que eu acredite antes nas coisas mas?
— Nem mas nem boas, Livia; conheca-me primeiro; fara depois juizo seguro.
— Oh! conheco-te! exclamou ela.
A entrada de Viana interrompeu o colóquio. Felix dirigiu-se à mesa e abriu um
album, enquanto Viana referia à irma as peripecias de um jantar a que
assistira.
O album da viúva, que o medico abria pela primeira vez, estava ja alastrado de
prosa e verso. Nem tudo era bom, como acontece nesses livros, que sao às

vezes verdadeiros asilos de invalidos do Parnaso, onde as musas reumaticas e
manetas vao soltar os seus gemidos. Uma pagina havia que lhe pareceu
misteriosa: era uma declaracao de amor sem assinatura. Leu-a, e nao pôde
deixar de sorrir: só havia uma coisa pior que a forma, era o pensamento.
— De que se ri? perguntou a viúva.
Viana aproximou-se de Felix e lancou os olhos para a pagina aberta.
— Ah! disse ele estouvadamente, isto e de meu defunto cunhado.
Livia estremeceu e corou.
— Viúva de um nescio! pensou Felix. Estava pedindo um homem inteligente.

CAPiTULO VIII / QUEDA
O desenlace desta situacao desigual entre um homem frio e uma mulher
apaixonada parece que devera ser a queda da mulher: foi a queda do homem.
Para triunfar da viúva, Felix contava apenas com a sua resolucao; mas a viúva,
alem do seu amor, tinha dois auxiliares ativos e latentes: o tempo e o habito.
Cada dia que passava caia como uma gota d'agua no coracao do medico, e ia
cavando fundo com a fria tenacidade do destino.
Ironia da sorte chamara o leitor a este desfecho de uma situacao que, algumas
semanas antes, tao outra se lhe afigurava. Chame-lhe antes lógica da
natureza, porque o coracao de Felix, que aparentava ser de marmore, era
simplesmente da nossa comum argila. Nao era seguramente um coracao
virginal e puro; tinha uma certa dose do egoismo que a natureza
maternalmente repartiu por todos os homens, e nao se pode dizer que nao
fosse algum tanto cetico; mas estes senões exagerava-os ele de maneira que
veio a perder, na imaginacao dos outros, a sua fisionomia original.
As armas com que lutava eram certamente de boa tampera, mas se valiam
muito para esgrimir, valiam pouco para pelejar. Com uma mulher que apenas
tivesse a soma de afeto necessaria para dissimular o erro, o nosso herói ficaria
na altura da reputacao; mas o amor da viúva era um verdadeiro combate.
Quando Felix chegou a encarar-lhe o coracao, sentiu a fascinacao do abismo, e
caiu nele.
Esta queda, como disse, foi lenta; o medico comecou a sentir que a presenca
da moca era para ele uma necessidade. Pesavam-lhe as ausancias mais
longas, e, o que era mais, vinham suavizar-lhas umas saudades, que ele
definia por outro modo, mas que, em suma, eram saudades. Quando a ia ver,
e à proporcao que se aproximava dela, sentia bater-lhe alguma coisa dentro do
peito; o medico dizia que era o sangue ainda juvenil e irrequieto. Seria uma
razao fisiológica; mas havia tambem uma razao moral; era a lava da paixao
que se ia formando e subindo ate romper a garganta do vulcao. Longa foi a
gestacao do amor; mas quando o medico descobriu o estado de sua alma, nao
era centelha que se pudesse abafar, mas incandio que lavrava e consumia
tudo.
Decidam la os doutores da Escritura qual destes dois amores e melhor, se o
que vem de golpe, se o que invade a passo lento o coracao. Eu por mim nao
sei decidir, ambos sao amores, ambos tam suas energias. O de Felix parecia
ter criado no silancio uma forca invencivel.
Um potro arisco e selvagem, quando a mao do homem lhe põe o freio pela

primeira vez, nao se irrita mais do que o nosso herói no dia que sentiu violada
a liberdade do seu coracao. Cólera singular e insensata, mas amarga e sincera.
Planeou desde logo uma separacao violenta, que lhe desse tempo e armas
para vencer-se a si próprio. A execucao seguiu de perto a ideia; e o medico
cessou repentinamente as suas visitas a Catumbi.
A ausancia, porem, foi ainda um auxiliar da viúva. O despeito do medico nao
se aplacou, transformou-se; nao acusava ja a fraqueza do coracao, mas a
rebeldia dele. O que a principio lhe parecera necessario para restituir-lhe a paz
do espirito, comecou a ter a seus olhos o carater de ingratidao. Ingratidao, era
ja confessar muito, mas o medico foi alem, achou-se ridiculo. Aqui ja nao era
possivel a resistancia. Algum homem pode gloriar-se de ser ingrato; dira, com
um moralista cetico, que e uma maneira de ser independente. Mas ninguem e
ridiculo convencido; convencer-se e emendar-se.
A essas razões que o medico dava a si próprio, e que eram filhas da
consciancia, acresciam outras que ele nao articulava, mas sentia, as saudades,
as recordacões, os desejos, a voz misteriosa e constante que lhe sussurrava
aos ouvidos o nome de Livia.
Demais, a bela viúva escreveu-lhe. Felix, como um verdadeiro namorado,
jurara nao abrir as cartas que ela lhe mandasse, e correu à porta para receber
a primeira. Nao era carta de recriminacões, mas de surpresa e de lagrimas.
Quando veio segunda carta, ja o medico sabia a outra de cor. A segunda era a
última, dizia Livia; eram ja recriminacões, mas nao contra ele, nem contra o
destino; eram recriminacões contra si mesma. A melancólica resignacao da
moca comoveu o medico; no fim de uma semana estava aos pes dela, fazendo
ato de sincera contricao.
Livia perdoou-lhe as lagrimas choradas durante aqueles oito dias de angustiosa
incerteza. Perdoou-lhas como sabem perdoar as almas verdadeiramente boas,
— sem ressentimento. Mas a causa da ausancia nao a explicou Felix.
— Nao me perdoou ja? disse o medico, quando ela lhe fez uma pergunta direta
a este respeito. Isso basta; nao queira saber a razao desta singular loucura,
que me levou tao longe do único lugar em que me e possivel a felicidade. Para
minha expiacao basta o que sofri tambem nestes oito dias e a vergonha de
ter...
Calou-se; receava dizer tudo. A moca ouviu aquelas palavras com manifesta
satisfacao, e murmurou:
— Ciúmes?
Felix estremeceu. Uma sombra ligeira pareceu toldar-lhe os olhos. Livia
inclinou para ele o rosto como querendo ler-lhe na fisionomia a verdade que
ele forcejava por esconder.
— Nao, disse Felix, nao foram ciúmes. Ciúmes de que e de quem?
— De ninguem, bem sei; mas esta-me a parecer, Felix, que o seu amor e um
pouco visionario e melindroso. Oh! nao me lastimo por tao pouco; agradecolhe ate. Que perderia eu com isso? Alguns dias de paz, talvez; mas a certeza
de ser amada e uma grande compensacao. O Purgatório nao e uma porta que
abre para o Ceu? Cada qual sabe amar a seu modo; o modo pouco importa; o
essencial e que saiba amar. Pode ser que eu me engane, continuou ela pondolhe as maos na fronte, mas eu creio que ha nesta cabeca muita imaginacao, e
imaginacao doente. Ou entao...
— Ou entao? repetiu o medico, vendo que ela fazia uma pausa.

— Ou entao, a doenca esta aqui, concluiu Livia apontando-lhe para o coracao.
Nao importa; eu suportarei tudo, contanto que me ame.
— Oh! Livia, exclamou Felix, depois de lhe beijar ternamente a fronte, essa
resolucao sera o penhor do nosso futuro. Consulte o seu coracao; veja se ha
nele bastante misericórdia para mim, e prometo-lhe que seremos felizes.
— Tudo lhe perdoarei, contanto que me ame, disse a moca.
Compreenderia ela entao que dolorosa e pesada obrigacao contraira? Talvez
nao. Confiava em si mesma, no prestigio do seu amor, no coracao de Felix,
para vencer tudo, e realizar o que era agora o sonho da sua vida.
O caminho melhor para isto era seguramente o da igreja. Que obstaculo podia
haver? Um e outro dependiam exclusivamente de si; o casamento era o
desfecho lógico e sacramental daquele romance. Mas nem a viúva o insinuava,
nem o medico o propunha, e nesta situacao mal definida alguns dias correram
de tranqüila felicidade.
Aos olhos estranhos buscavam ambos esconder o seu segredo; mas a reserva
de Livia era apenas a que bastava para acatar as conveniancias, ao passo que
a de Felix era tao completa e calculada que à própria moca iludia. Esta
facilidade de dissimulacao desconsolou-a. Achava-a perfeita demais. Era um
sintoma de tranqüilidade que desdizia com o amor impetuoso de Felix. Demais,
que razao haveria para esconder tao misteriosamente dos olhos dos outros,
uma coisa que deveria e nao tardaria a ser pública?
A indiferenca de Felix, entretanto, nao era tao completa como parecia, era uma
indiferenca vigilante. Quando os olhos da viúva procuravam os do medico, este
desviava cautelosamente os seus; mas olhava, digamo-lo assim, por baixo da
palpebra.
Foi entao que comecou para ela uma vida de luta.

CAPiTULO IX / LUTA
O amor de Felix era um gosto amargo, travado de dúvidas e suspeitas.
Melindroso lhe chamara ela, e com razao; a mais leve folha de rosa o
magoava. Um sorriso, um olhar, um gesto, qualquer coisa bastava para lhe
turbar o espirito. O próprio pensamento da moca nao escapava às suas
suspeitas: se alguma vez lhe descobria no olhar a atonia da reflexao, entrava a
conjeturar as causas dela, recordava um gesto da vespera, um olhar mal
explicado, uma frase obscura e ambigua, e tudo isto se amalgamava no ânimo
do pobre namorado, e de tudo isto brotava, autantica e luminosa, a perfidia da
moca.
Livia preferia decerto uma confianca honesta e leal, mas a desconfianca estava
longe de lhe amargurar o coracao, aceitava-a com alegria.
— Antes isto, dizia-lhe depois de uma reconciliacao; vejo que me ama. A
confianca tambem se parece com a indiferenca, e a indiferenca e o pior de
todos os males.
Esta filosofia teve seus instantes de desmaio. Nao bastava a forca do amor
para resistir à suspeita de todos os dias, que se apagava às vezes logo, mas
que renascia depois, para de novo se apagar e renascer. Livia comecou a fugir
dos lugares que ate entao freqüentava habitualmente. Raras vezes aparecia no

teatro ou numa reuniao. Felix compreendeu a causa desta reserva e disse-lha.
A moca negou; mas, como ele insistisse em afirmar e pedir que ela nao
alterasse os seus habitos, respondeu:
— e bom de dizer, Felix; assim vamos melhor; la fora como aqui, la pior do
que aqui, a menor coisa basta para lhe transviar o espirito.
— Juro-lhe que nao.
Jurava, mas quebrava o juramento. O espirito nao ratificava as promessas do
coracao.
De que lhe servia a ela a maxima prudancia nas suas relacões com as demais
pessoas, se tudo era pouco para obter a confianca de Felix? Uma hora de
inalteravel felicidade era comprada à custa de muitas horas de tedio, às vezes
de lagrimas. Ele as sentia decerto, e pagar-lhas-ia com sacrificios, se precisos
fossem; mas eram curtos esses lúcidos instantes.
Livia nao se acostumou a ler logo na fisionomia do medico. Ele possuia em alto
grau a faculdade de esconder o bem e o mal que sentisse. Era uma faculdade
preciosa, que o orgulho educara, e se fortificou com o tempo. O tempo,
entretanto, a pouco e pouco lhe foi adelgacando essa couraca, à medida que se
prolongava e multiplicava a luta. Entao os olhos da viúva aprenderam a
soletrar-lhe no rosto os terrores e as tempestades do coracao. Às vezes, no
meio de uma conversa indiferente, alegre, pueril, os olhos de Livia se
obscureciam e a palavra lhe morria nos labios. A razao da mudanca estava
numa ruga quase imperceptivel que ela descobria no rosto do medico, ou num
gesto mal contido, ou num olhar mal disfarcado.
Esta situacao pôde esconder-se aos olhos de todos, menos aos de Luis Batista.
Observador e perspicaz, e ao mesmo tempo sem paixões nem escrúpulos,
percebeu este que quanto mais o amor de Felix se tornasse suspeitoso e
tirânico, tanto mais perderia terreno no coracao da viúva, e assim roto o
encanto, chegaria a hora das reparacões generosas com que ele se propunha a
consolar a moca dos seus tardios arrependimentos.
Para alcancar esse resultado, era mister multiplicar as suspeitas do medico,
cavar-lhe fundamente no coracao a ferida do ciúme, torna-lo em suma
instrumento de sua própria ruina. Nao adotou o metodo de Iago, que lhe
parecia arriscado e pueril; em vez de insinuar-lhe a suspeita pelo ouvido,
meteu-lha pelos olhos.
A dificuldade era certamente maior e mais delicada, mas o pretendente tinha
em larga escala as qualidades precisas para ela. Era-lhe necessario afetar com
a moca uma intimidade misteriosa, mas discreta, sem aparato, antes cercada
de infinitas cautelas, tao habil que ela nao percebesse, mas tao claramente
dissimulada que fosse direito ao coracao de Felix.
Mas a mulher dele? A mulher dele, amigo leitor, era uma moca relativamente
feliz. Estava mais que resignada, estava acostumada à indiferenca do marido.
Dera-lhe a Providancia essa grande virtude de se afazer aos males da vida.
Clara havia buscado a felicidade conjugal com a ânsia de um coracao que tinha
fome e sede de amor. Nao logrou o que sonhara. Pedira um rei e deram-lhe
um cepo. Aceitou o cepo e nao pediu mais.
Todavia o cepo nao o fora tanto antes do casamento. Paixao nao a teve nunca
pela noiva; teve, sim, um sentimento todo pessoal, mistura de sensualidade e
fatuidade, especie de entusiasmo passageiro, que os primeiros raios da lua-demel abrandaram ate apaga-lo de todo. A natureza readquiriu os seus aspectos
normais; a pobre Clarinha, que havia ideado um paraiso no casamento, viu

desfazer-se em fumo a sua quimera, e aceitou passivamente a realidade que
lhe deram, — sem esperancas, e certo, mas tambem sem remorsos.
Faltava-lhe, — e ainda bem que lhe faltava, — aquela curiosidade funesta com
que o anfibio classico, desenganado do cepo, entrou a pedir um rei novo, e
veio a ter uma serpente que o engoliu. A virtude salvou-a da queda e da
vergonha. Lastimava-se, talvez, no refúgio do seu coracao, mas nao fez
imprecacões ao destino. E como nem tinha forca de aborrecer, a paz domestica
nunca fora alterada; ambos podiam dizer-se criaturas felizes.
Ora, pois, enquanto Clarinha nenhum lugar ocupava no espirito do marido,
este executou o plano que havia organizado. O resultado foi lento, mas certo.
O coracao de Felix bebeu aos poucos o veneno que lhe propinava
tranqüilamente o astuto rival; mil circunstâncias fortuitas vieram favorecer a
obra de Luis Batista. O espirito de Felix era apropriado terreno para ela; a
suspeita rara vez lhe morria em embriao; uma vez lancada a semente,
germinava com forca, crescia, apoderava-se dele, e entao batia a hora da
crise, a hora que o seu rival pacientemente esperou, e conseguiu.
Desta vez assentou Felix numa resolucao heróica: romper o encanto que o
prendia à bela viúva. Tinham ja passado alguns meses, todos eles assim
entremeados de felicidade e amargura. Cem vezes se convencera das suas
injusticas; mas a cada suspeita nova ressurgiam as anteriores, as que ela
perdoara, e a última confirmava entao as primeiras, e o pobre rapaz achava-se
sinceramente ludibriado e ridiculo.
Escreveu uma carta longa e violenta, em que acusava a moca de perfidia e
dissimulacao. Havia amargura na carta, mas havia tambem ódio e desprezo,
tudo quanto podia ferir para sempre um coracao que ate ali soubera amar e
sofrer, mas que enfim podia cansar e desprezar.
Enviada a carta, deixou-se ele entregue à sua dor, disposto a nao voltar a
Catumbi. Ninguem viu entao uma lagrima que o desespero lhe arrancou, e que
ele se apressou de enxugar com vergonha de si mesmo. Recapitulou entao
todos os sucessos dos últimos dias; nunca lhe parecera mais evidente a traicao
da moca, nem mais cruel a situacao do seu espirito. Um raio de esperanca veio
entretanto projetar-se na sua noite de dúvidas. Imaginou que tudo podia ser
erro e ilusao, e, esperou que a resposta de Livia tudo viesse esclarecer.
Nao esclareceu a resposta da moca, porque o portador da carta voltou sem
ela. Ao ciúme que o devorava, veio misturar-se o despeito; complicou-se a dor
com o orgulho ofendido. Livia apareceu-lhe com todos os caracteres de uma
loureira vulgar, e loureira nao traduz bem o pensamento do moco.
Nesse estado passou Felix o resto do dia. Longas lhe correram as
friamente longas como elas sao, quando o coracao padece ou espera.
caiu a tarde, apagou-se de todo o sol, as sombras da noite comecaram
com os derradeiros lampejos do crepúsculo, ate que de todo dominaram

horas,
Enfim,
a lutar
o ceu.

A melancolia da hora insinuou-se no coracao do medico, e a pouco e pouco lhe
aquietou o desespero do dia. Felix meditou longo tempo na situacao que as
circunstâncias lhe haviam criado. Viu o imenso espaco que aquele amor lhe
tomara na vida, e a terrivel influancia que poderia exercer nela, caso nao
achasse forcas para resistir à separacao. Qual seria o meio de escapar a esse
desenlace, pior que tudo? Felix pensou numa viagem, como o meio mais facil e
pronto. Dispunha mentalmente as coisas para esse fim, quando ouviu parar
um carro.
Dai a pouco entrou um escravo dizendo que uma pessoa insistia em falar-lhe:
era uma senhora.

— Uma senhora! repetiu Felix.
Era Livia. Quando Felix chegou à sala, estava ela à porta, com o rosto coberto
por um veu que arregacou imediatamente. Felix nao pôde reter um grito de
surpresa.
Livia trazia pela mao um menino: era o filho. Caminhou para o medico depois
de alguns instantes de absoluto silancio, e estendeu-lhe a mao.
— Nao esperava a minha visita? disse ela com tranqüilidade.
— Confesso que nao.
— Devia esperar, porque eu nao havia respondido à sua carta, e alguma coisa
cumpria que lhe dissesse.
— Nao receou que os olhos da sociedade... disse ele.
— A sociedade esta tomando cha, atalhou a viúva procurando sorrir. Era
preciso que eu viesse e vim.
Felix fez um movimento.
— Sim, era preciso, insistiu Livia. Uma carta seria ja inútil; entre nós as cartas
perderam a virtude, Felix. Eu ja nao sei, ja nao tenho palavras com que lhe
restitua a confianca ao coracao. Esta ousadia talvez...
A luz batia de chapa no rosto da moca; Felix viu tremerem-lhe duas lagrimas
nos olhos, hesitarem um instante, e rolarem depois na face, levemente corada
de agitacao e de pejo.
— Fui talvez cruel no que lhe escrevi, disse ele, e quero crer que fosse tambem
injusto, mas amo-a, e todo o meu crime...
Livia suspirou.
— Nao o amo eu tambem? disse ela. Nem por isso sou cruel ou injusta. Mas
nao o acuso; se o acusasse nao viria aqui. Venho porque sei que padece, e a
despeito de tudo devia vir.
Felix conduziu-a para o sofa, e sentou-se numa cadeira. Luis ficou de pe, entre
ele e ela, meio indiferente, meio curioso do que ouvia sem entender.
— Nao receou que este menino pudesse dizer alguma coisa? perguntou Felix.
— Nao pensei nisso. Fui visitar Raquel, que esta muito mal; fui só com ele.
Tinha a ideia de vir às Laranjeiras: isso dominava tudo. Se conseguir dissiparlhe as novas dúvidas que o afligem, pouco me importam as conseqüancias.
Que quer? Eu sou assim. Vejo no mundo o meu amor e a sua felicidade; tudo o
mais me e estranho ou nulo.
Livia dizia estas palavras com um tom singelo e verdadeiramente d'alma, que
comoveu o medico.
— Oh! para isso basta uma coisa, disse Felix com impetuosidade. Jura-me que
nenhuma razao havia para suspeitar?
Livia abriu muito os olhos como espantada do que ouvira; depois, abanando
tristemente a cabeca:

— O senhor ha de quebrar todo o meu orgulho, disse com amargura. Eu
arrisco tudo para lhe restituir a felicidade e a paz; o senhor recompensa-me
este sacrificio com a humilhacao. Jurar-lhe! De que serve um juramento mais
entre nós? Se o que acabo de fazer nao e bastante, Felix, concluamos aqui o
nosso romance; e oxala que alguma pagina dele possa algum dia lembrar-lhe
com saudade.
Dizendo estas palavras, a moca voltou o rosto para esconder a sua comocao.
Felix sentiu pungir-lhe um remorso, e teve impeto de cair aos pes da bela
viúva. Murmurou algumas palavras, que ela nao percebeu ou nao ouviu, ate
que o menino chamou a atencao de ambos, dizendo:
— Vamos, mamae?
Livia levantou-se e desceu o veu sobre o rosto.
— Perdoe-me tudo, disse Felix; ainda uma vez lhe peco perdao. Nao me julgue
como os outros fariam, se conhecessem esta triste história de alguns meses.
Nao sou mau; falta-me confianca; algum dia lhe direi por qua. Por agora,
perdoe-me outra vez. Injuriei-a, bem sei; nao devia pedir-lhe nada mais,
porque me deu generosamente a maior consolacao que o meu espirito ousaria
esperar.
— Esse homem? disse a viúva, depois de um instante.
— Por que me pergunta?
— Quero afasta-lo de minha casa, se ele la vai, ou evitar as ocasiões de me
encontrar com ele.
— e um homem que a nao respeita sequer, um libertino, cuja mulher e um
anjo...
— O Dr. Batista?
— Esse.
Livia estendeu-lhe a mao. Felix quis ainda falar-lhe, mas a viúva observou que
era tarde e dirigiu-se para a porta. Felix acompanhou-a ate o jardim. Ao
despedir-se dela pela última vez, o medico apertou-lhe Felix fervorosamente a
mao.
— Perdoa-me?
— Sim! disse ela.
E pela primeira vez nessa noite era a sua voz terna e amorosa como de
costume.
Felix viu-a entrar no carro que partiu imediatamente. Voltou para a sala.
Estava irritado contra si mesmo. Reconhecia a sua precipitacao; achava-se
grosseiramente injusto. Se lhe houvera lembrado a visita da moca, ta-la-ia
pedido como o meio único de lhe desvanecer de todo as suspeitas. Agora que
ela o deixava, acusava-se de a haver obrigado àquele extremo recurso.
A noite pareceu-lhe ainda mais longa que o dia. Velava e remordia-lhe a
consciancia. Ouviu bater uma por uma as horas todas, ansioso por que viesse
o dia seguinte para ir a Catumbi resgatar à forca de ternura e respeito a
injustica com que tratara a viúva. Cerrou os olhos quando a arraiada

despontou no ceu; pouco dormiu, entretanto. Ao levantar-se tinha o espirito
mais sossegado, e pôde apreciar melhor a situacao.
— O casamento me restituira a confianca, pensava ele; quando estivermos
juntos os dois, afastados da convivancia e do contato de estranhos, a paz
morara no meu coracao; só entao seremos felizes sem amargura nem
remorso.

CAPiTULO X / A ENFERMA
A doenca de Raquel era grave; durante alguns dias chegaram a recear um
desenlace funesto. Os velhos pais quase enlouqueceram, quando o medico os
preparou para a terrivel catastrofe. A menina percebeu o seu estado, mas nem
o medo da morte, nem a saudade da terra lhe fez doer o coracao. Morria como
flor que era. A magoa era toda para os que a viam assim condenada sem
remedio.
O medico assistente dera à molestia um nome tirado nao sei se do grego, se
do latim. Na opiniao da mae, havia alguma coisa mais do que o nome e a
molestia; havia uma inexplicavel melancolia, anterior à doenca, uma especie
de tedio precoce da vida, se nao era antes alguma esperanca malograda, — ou
mais claramente, alguma afeicao sem esperanca.
Para obter dela a confissao que imaginava, tinha D. Matilde o necessario tato e
docura: era mulher e mae. Mas, ou porque nada houvesse realmente, ou
porque quisesse levar consigo o segredo da sua melancolia, Raquel nenhuma
confissao lhe fez.
Dois dias depois da visita de Livia, Felix foi à casa do coronel. O coronel estava
na sala, mergulhado numa poltrona, com os olhos parados e as feicões
abatidas pela vigilia e pela dor. Quis levantar-se quando Felix apareceu à
porta, mas este correu para ele e impediu o movimento.
— Soube anteontem do estado de sua filha, disse Felix sentando-se ao lado do
velho pai. Disseram-me que estava mal...
— Mal, repetiu o coronel, definitivamente mal. A pouca esperanca que
tinhamos veio tirar-no-la o medico. O senhor nao sabe o que e perder assim
metade da alma.
Felix disse algumas palavras banais de consolacao, e chegou ate a falar de
esperanca; mais ainda que a esperanca fala sempre ao coracao dos
desgracados, o bom velho em outra coisa nao acreditava mais que na morte.
Algum tempo estiveram calados; enfim o coronel rompeu o silancio:
— Raquel e muito sua amiga, disse ele. Duas vezes perguntou pelo senhor.
— Desde quando esta doente?
— De cama esta ha quinze dias; mas ja sofria antes disso. A principio nao me
deu muito cuidado; a molestia, porem, agravou-se rapidamente, e tem ido a
pior.
Foram interrompidos pelo medico assistente. Tinha este sido companheiro de
Felix na escola. Ao va-lo ali suspeitou que o tivessem mandado chamar; Felix
apressou-se a explicar o motivo da sua visita.

— Em todo o caso, doutor, disse o outro, aproveito as suas luzes, e facamos,
se lhe parece, uma conferancia.
O coronel foi ver se Raquel estava acordada; voltou pouco depois e
acompanhou os dois medicos à alcova da doente.
Felix foi o primeiro que assomou à porta; parou
impressionado com o espetaculo que se lhe oferecia.

alguns

instantes,

Sentada à cabeceira da cama estava D. Matilde, descorada e abatida, com os
olhos túmidos, e porventura cansados de chorar. Aos pes da cama via-se uma
moca amiga da infância de Raquel, e sua dedicada enfermeira nesta ocasiao.
Ambas, triste e silenciosamente, contemplavam a doente.
Raquel estava branca como a fronha do travesseiro em que descansava a
formosa cabeca. Tinha os labios entreabertos e a respiracao curta e dificil. O
pequeno rumor que fizeram os medicos ao entrar um pouco a sobressaltou.
Raquel abriu os olhos, que ardiam de febre.
Quando Felix se aproximou do leito e tomou o pulso da moca, esta olhou para
ele e fez um gesto de espanto. Olhou depois em volta de si, como se duvidasse
do lugar em que se achava. D. Matilde inclinou-se para a filha e disse:
— e o Dr. Felix.
Raquel olhou outra vez para Felix, com aquele sorriso apagado e triste dos
doentes e murmurou:
— Obrigada!
— Como se sente? perguntou Felix.
— Melhor, disse ela com uma voz tao fraca que parecia um suspiro.
— Deveras melhor?
Raquel fez um gesto de indiferenca e nao respondeu.
— Vamos la, nao desanime, disse Felix, e sobretudo nao faca entristecer seus
pais, que lhe querem tanto.
Felix examinou a doente, fazendo-lhe algumas perguntas, a que ela debilmente
respondia. Quando ele cessou de a interrogar, a moca murmurou:
— Morro, nao e?
— Nao, disse Felix, nao ha de morrer, nao deve morrer. Tem ainda vida larga,
mas e preciso ânimo.
Raquel fez um gesto de quem nao acreditava nas boas palavras do medico, e
voltou os olhos para a mae. D. Matilde tinha os seus cravados em Felix, como
se lhe quisesse ler no rosto a sentenca da filha. A doente pareceu adivinhar o
pensamento, e disse com esforco:
— Por que nao da as suas consolacões a mamae?
A conferancia nao durou muito tempo. Felix comecou opinando por uma
modificacao no tratamento ate ali seguido, e declarou que nao julgava todas as
esperancas perdidas. O colega concordou facilmente na alteracao pedida por
Felix, tanto mais, disse ele, quanto as esperancas eram nenhumas.

Em sua opiniao, Raquel estava irremediavelmente perdida. Nao era opiniao
aerea e infundada; ele podia demonstra-la com argumentos cabais e
irrefutaveis. Demonstrou-o efetivamente, durante vinte minutos, com a justa
apreciacao dos fatos, os dados seguros da ciancia, e uma dialetica tao cerrada
que era impossivel fazer-lhe a menor objecao.
Quinze dias depois, entrava Raquel em convalescenca.
No sentir dos pais, era Felix o salvador da filha. Fora ele quem lhes restituira a
esperanca, e a realizara com os seus bons conselhos e diligente desvelo.
O colega de Felix, para quem o restabelecimento da moca era a destruicao de
todas as nocões medicas recebidas, ficou profundamente surpreendido com
esse resultado. Em todo caso, era impossivel nega-lo; limitou-se a aplaudi-lo,
e quando a moca entrou em convalescenca aconselhou os pais que a
mandassem para algum arrabalde da cidade, a fim de respirar ares melhores.
Nao podia vir mais a propósito o conselho. Livia mudara-se para as
Laranjeiras. A ideia da mudanca era de Viana, que um dia a propôs à irma, e
fora aprovado por ela. A casa ficava pouco acima da de Felix, do lado oposto.
Era um predio elegante, levantado no meio de uma chacara, nao extensa nem
esmeradamente tratada. Viana, entretanto, organizara um programa de
reforma, que prometia executar pontualmente. Seu contentamento parecia nao
ter limites; alem de preferir aquele bairro ao outro em que morava, havia a
circunstância de ir ficar ao pe da casa de Felix, — o que era ja meia felicidade,
dizia ele.
Livia aprovara a mudanca sob a influancia de igual ideia. Aqueles últimos dias
tinham sido de plena e deliciosa paz. Seus projetos de futuro eram imensos;
delineava uma vida independente de todas as escravidões sociais, vida
exclusiva deles, cheia de todos os prestigios da poesia e do amor. Às vezes
receava que esses sonhos fossem apenas sonhos. Ainda assim nao os dera por
nenhum preco deste mundo.
Estavam entao nos primeiros dias de outubro; o casamento fora marcado para
meados de janeiro. Marcado, entenda-se bem, apenas entre os dois, porque
Felix conseguira da viúva a promessa de que a noticia seria dada nas vesperas
do acontecimento.
— Mas a razao deste segredo? perguntou Livia depois de lhe prometer o que
pedia.
— Um capricho.
A razao verdadeira era a vacilacao do seu espirito; mas a que ele deu
contentou perfeitamente a moca.
— Se eu tivesse o teu coracao, disse ela, desconfiava desta exigancia; mas, va
la, eu creio em ti.
Estavam sós na chacara; Viana, fiel ao seu programa de nao perturbar os dois
namorados, foi meditar a alguma distância nas reformas que pretendia fazer.
Caminhavam os dois calados e distraidos, ou melhor, concentrados em si
mesmos. De repente, a viúva levantou a cabeca e disse como continuacao das
suas anteriores palavras:
— Ha contudo ocasiões em que esta confianca parece abalar-se, nao porque eu
duvide de ti, mas porque duvido do destino. Ja te disse que sou supersticiosa,

— defeito das mulheres e das criancas. Estremeco algumas vezes, quando
encaro o futuro, e, sem saber por que, pergunto a mim mesma qual sera o fim
de tudo isto. Desmaios apenas, e raros, de um coracao que ambiciona, talvez,
mais do que poderia obter.
— Nao te parece que eu esteja emendado? disse Felix sorrindo. Ha quantos
dias nao ha sequer...
— Cala-te! interrompeu Livia tocando-lhe os labios com os dedos. Tenho medo
de te ouvir falar assim.
E depois de um instante de silancio:
— Nao e o teu coracao que me faz tremer; o teu coracao e bom. Nao e
tambem o teu espirito, apesar de caprichoso, visionario, inconstante. Receio do
futuro, à vista do passado.
— Do passado? perguntou Felix estacando o passo.
Livia suspirou.
— Que houve de mau no teu passado? continuou o medico fitando nela um
olhar perscrutador.
— Tudo.
Havia perto um velho sofa de vime. Livia encaminhou-se lentamente para ele e
sentou-se. Felix contemplou-a algum tempo do lugar em que ficara. Ja nao
sorria; a dúvida ensombrava-lhe os olhos. Enfim, deu alguns passos e parou
em frente dela.

CAPiTULO XI / O PASSADO
— Serei indiscreto perguntando que passado foi esse? disse Felix depois de
alguns instantes.
— Oh! descansa! Nao me pesa nada na consciancia; mas no coracao...
— Amaste alguem?
— Amei a meu marido.
A esta resposta de Livia seguiu-se novo e longo silancio. A memória do
passado a que ela tao misteriosamente aludira parecia doer-lhe na alma.
Arfava-lhe o seio, e as maos, em que o medico amorosamente tocou, estavam
geladas e tramulas.
— Nao acreditas que eu possa compreender-te melhor que os outros?
perguntou finalmente o medico.
— Talvez nao.
Felix fez um gesto de despeito. A moca arredou o vestido e abriu espaco no
sofa, onde o medico se sentou a um sinal dela.
— Talvez me nao compreendas melhor que os outros, continuou Livia, e com
isto nao quero dizer que sejas tao vulgar como os mais deles. Nao o es; mas
ha coisas que um homem dificilmente compreendera, creio eu.

— Nem quando ama? perguntou Felix.
Livia nao respondeu; Felix continuou:
— Mas que passado foi esse? Posso nao compreender-te, como dizes, mas
saberei dizer-te algumas palavras de consolacao, e dissipar com elas a tristeza
que te ficar desta confidancia, que nao e um remorso, decerto.
— Amei a meu marido, comecou Livia, e toda a minha confidancia se resume
nessas poucas palavras. Tive uma paixao da primeira idade, quando o amor
vem surpreender a ignorância do coracao. Sera esse o amor mais forte? Ha
quem diga que o primeiro amor nasce apenas da necessidade de amar. Pode
ser. Hoje que te amo sinto que pode ser assim. Em todo o caso, aquele afeto
dominou-me toda; cobrei uma vida que me parecia imortal.
— E ele?
— Amava-me, creio, mas nao entendiamos o amor do mesmo modo; tal foi o
meu doloroso e tardio desencanto. Para mim era um axtase divino, uma
especie de sonho em acao, uma transfusao absoluta de alma para alma; para
ele o amor era um sentimento moderado, regrado, um pretexto conjugal, sem
ardores, sem asas, sem ilusões... Errariamos ambos, quem sabe?
— Vejo que eram incompativeis, interrompeu Felix; mas, por que exigir de
todos essa maneira de ver e sentir, que e mais da imaginacao que da
realidade?
Livia levantou os ombros.
— Estou explicando a situacao da minha alma, continuou ela. Foi aflitiva e
triste; nao lha ocultei. Riu-se de mim. Era um homem apatico e frio; honesto,
e verdade, e bom coracao, mas falavamos lingua diversa e nao nos podiamos
entender. Confiei todavia na influancia do amor. Empreendi a tarefa de o trazer
à atmosfera dos meus sentimentos, errada tentativa, que só me produziu
atribulacao e cansaco. Fatigava-o com isso a que ele chamava pieguices
poeticas; da fadiga passou à exasperacao, da exasperacao ao tedio. No dia em
que o tedio apareceu conheci que o mal estava consumado. Quis emenda-lo e
nao pude. Tinha feito da nossa vida conjugal um deserto; e se a minha alma
clamava contra o destino, minha consciancia me acusava de um erro, o erro de
haver perturbado a paz domestica, a troco de um sonho que nao veio. Nao me
faco melhor do que sou, bem vas; mas uma parte da culpa nao sera da
natureza que me fez tao pueril? Tal e o meu receio agora, continuou Livia
depois de alguns segundos de silancio; às vezes cuido que nao vim ao mundo
para ser feliz nem para dar a felicidade a ninguem. Nasci defeituosa, parece.
Seras tu capaz de desfazer a apreensao ou corrigir o defeito?
A viúva concluiu estendendo-lhe a mao que o medico apertou entre as suas.
Um sorriso de simpatia ou de comiseracao, ou de ambas as coisas juntas,
entreabriu os labios de Felix. Nenhum deles falou; ambos pareciam conversar
consigo mesmo. Enfim, a viúva repetiu a pergunta.
— Talvez possa dissipar-te a apreensao, respondeu Felix; mas, creio que nao
sera facil. Tens um coracao ainda muito crianca, e que o ha de ser ate a morte,
penso eu.
Felix calou-se, e contemplou à vontade a fisionomia da viúva, que tinha os
olhos postos no chao, absorta e pensativa. A pouco e pouco o rosto do medico
se foi igualmente fechando, e ambos, durante largo espaco, se deixaram ir na
corrente de seus pensamentos sombrios. Felix foi o primeiro que despertou do

letargo.
— Naufragaste à vista de terra, disse ele, e do naufragio trouxeste apenas
úmidos os vestidos. Sabes o que e naufragar em mar alto e solitario, e perder
tudo, ate a vida? Foi assim comigo.
— Sim? disse Livia com um tom em que a alegria se misturava à curiosidade.
Felix nao pôde reter um sorriso.
— O infortúnio e egoista, pensou ele.
E continuou:
— Sim, perdi muito mais. Abracar um cadaver, que e isso para quem ja
abracou uma serpente? Tu perdeste apenas alguns anos de amor mal
compreendido; nao perdeste um bem precioso, que o tempo me levou: a
confianca. Podes hoje ser feliz do mesmo modo que o querias ser entao; basta
que te ame alguem. Eu nao, minha querida Livia, falta-me a primeira condicao
da paz interior: eu nao creio na sinceridade dos outros.
Aqui parou como se esperasse alguma observacao da viúva; ela, porem,
olhava para ele tranqüila e ate risonha. Felix continuou as suas confidancias do
passado. Eram histórias de afeicões malogradas e traidas, contadas com
sincera expansao, como se estivesse falando a si mesmo. Às vezes a comocao
fazia tremer-lhe a voz, e nessas ocasiões, sobretudo, lia-se nos olhos da moca
o enlevo com que ela ouvia falar-lhe o coracao.
— Ninguem desperdicou mais generosamente os afetos do que eu, continuou o
medico, ninguem mais do que eu soube ser amigo e amante. Era credulo como
tu; a hipocrisia, a perfidia, o egoismo nunca me pareceram mais que
lastimaveis aberracões. Meu espirito criara um mundo seu, uma sociedade
platônica, em que a fraternidade era a lingua universal, e o amor a lei comum.
Deixei-me ir assim, rio abaixo dos anos, gastando a seiva toda da juventude,
sem calculo nem arrependimento, ate que me bateu a hora das decepcões
funestas.
Calou-se. Sentira um rumor próximo; era Viana que passeava na chacara
entregue às suas combinacões de horticultura. Ouviria ele a voz de Felix?
Parece que sim, porque a pouco e pouco se foi afastando do lugar. Os dois
ficaram outra vez sós. O medico prosseguiu:
— Nao me cairam as ilusões como folhas secas que um debil sopro desprega e
leva, foram-me arrancadas no pleno vigor da vegetacao. Nao me deixaram
essas doces recordacões, que sao para as almas enfermas como que uma aura
de vitalidade. Meu espirito ficou arido e seco. Invadiu-me entao uma cruel
misantropia, a principio irritada e violenta, depois melancólica e resignada.
Calejou-se-me a alma a pouco e pouco, e o meu coracao literalmente morreu.
Felix continuou a narracao por este mesmo tom elegiaco e triste. Foi longa e
fiel. Se a viúva nao o escutasse só com o coracao, poderia perceber alguma
coisa mais do que ressentimento e amargura. Felix nao era virtualmente mau;
tinha, porem, um ceticismo desdenhoso ou hipócrita, segundo a ocasiao. Nao
perceberia só isso; veria tambem que a natureza fora um tanto cúmplice na
transformacao moral do medico. A desconfianca dos sentimentos e das
pessoas nao provinha só das decepcões que encontrara; tinha tambem raizes
na mobilidade do espirito e na debilidade do coracao. A energia dele era ato de
vontade, nao qualidade nativa: ele era mais que tudo fraco e volúvel.
Livia nao percebia nada disto; escutava-o com a fe pia de um coracao amante.

Sabendo que a razao do atual abatimento eram os infortúnios passados, ela
confiava de si mesma o renovar aquela alma que envelhecera antes do tempo.
Tais foram as suas consolacões quando o medico terminou a longa confidancia.
Ele agradeceu-lhas comovido, nao sem lhe perguntar se ela teria forca
bastante para concluir essa missao piedosa.
— Tenho, afirmou Livia.
— e certo que me ressuscitaste, continuou o medico; e se o futuro me guarda
ainda alguns dias de felicidade sem mescla, a ti só os deverei, minha boa Livia;
tu só haveras feito o milagre. Mas...
— Mas? repetiu a moca com impaciancia.
— A obra nao esta completa, continuou Felix; metade apenas. Fizeste brotar
dentre as ruinas uma flor solitaria, mas bela; única neste arido terreno do meu
coracao. Nao basta; e preciso agora um raio que a anime e lhe conserve o
perpetuo vico; essa e a confianca, nao de uma hora, mas a de todos os dias, a
que nao falece nunca e nos restitui a serenidade dos primeiros tempos. Sem
ela, o meu amor sera um largo e inútil martirio.
Dizendo isto, conchegou-a ao seio; tocavam-se quase os rostos, que a ternura,
nao a voluptuosidade, enlanguescia. Nao foi longo esse instante de mútua
contemplacao, mas valeu por muitas horas de pratica. Se a vida pudesse ser
eternamente aquilo, e provavel que o coracao de Felix adquirisse a paz que
almejava. Enfim, a moca deixou cair o corpo, como se lho debilitasse o peso de
comocões tao vivas, e a palavra afluiu aos labios de ambos.
Falaram entao em prosa; conversaram de seus projetos de futuro, dos arranjos
do casamento, de uma viagem que fariam logo depois. Iam levantar-se quando
ao longe lhes apareceu o irmao de Livia. Caminhava apressadamente e alegre,
ao encontro dos dois namorados. Felix compôs o rosto com a expressao que o
caso pedia; Viana aproximou-se, e disse à irma que o Coronel Morais estava na
sala com a filha.
Livia pediu licenca ao medico e dirigiu-se para a casa. Felix deu o braco a
Viana.
— Falavamos das suas reformas, disse ele, e faziamos prosaicamente o
orcamento da despesa que vai ter.
Viana sorriu-se à socapa, mas nao deixou cair o assunto no chao. Falou com
volubilidade dos seus planos, que eram vastos e originais, concluindo por uma
singela confissao, acompanhada de um olhar indagador.
— Receio, disse ele, que a Livia se case mais tarde ou mais cedo.
Felix limitou-se a sorrir com indiferenca; entravam ambos na sala.

CAPiTULO XII / UM PONTO NEGRO
Livia e Raquel estavam assentadas no sofa; o coronel, encostado a uma
cadeira, consultava o relógio. Nao consultava; tinha o relógio na mao, diante
dos olhos, mas os olhos reviam-se na filha, enquanto esta respondia às
perguntas da viúva.
— Aqui esta a doente, disse Livia apenas viu assomar à porta da sala o medico
e o irmao.

Raquel voltou a cabeca, e nao pôde reter uma exclamacao de surpresa e de
alegria. Felix adiantou o passo e foi apertar-lhe a mao.
— Entao? nao esta salva? disse ele olhando alternadamente para as duas
mocas.
— Foi o senhor que a salvou, disse o coronel chegando-se ao grupo.
— Nao fui; auxiliei a natureza, nada mais.
— Havemos de pô-la totalmente boa e viva como era antes, disse Livia dando
um beijo na convalescente.
Raquel ouviu este dialogo com um sorriso triste que parecia ainda mais triste
naqueles labios sem cor. Estava extremamente palida e magra; os olhos,
agora que o fogo da febre se apagara neles pareciam amortecidos e fundos.
Ainda assim, nao perdera ela a sua natural gentileza. Mais: a própria morbidez
do aspecto como que lhe dava realce maior.
Talvez essa circunstância influisse na impressao que o medico agora recebia;
pela primeira vez lhe pareceu Raquel uma mulher.
O coronel respirava felicidade por todos os poros. A alegria que perdera
durante a molestia da filha, voltava agora mais que nunca ruidosa e
comunicativa. Era um velho palreiro e jovial, amigo da palestra e de anedotas,
antes gracioso que chocarreiro, tendo aquela amavel gravidade com que a
gente se familiariza sem perder o respeito. De quando em quando olhava para
a filha com olhos paternalmente namorados, entao parecia esquecer-se do
resto do mundo, porque o mundo inteiro, ao menos parte dele, que a outra
parte lhe ficara em casa, estava ali resumida naquela franzina e alquebrada
criatura.
— E promete-me que ma restituira, disse ele à viúva, nao corada, que ela
nunca o foi, mas com aspecto de saúde, viva como era, e alegre, e ate se
quiser travessa?
— E por que nao? Os ares sao bons; os carinhos serao fraternais, e melhor que
os ares e os carinhos, ha de cura-la a natureza, e creio tambem que a boa
vontade dela. Nao e assim? disse Livia batendo na face de Raquel.
A resposta de Raquel foi dar-lhe um beijo, e sorrir, nao ja tristemente como da
primeira vez. A tarde caira de todo. O coronel fez algumas recomendacões
derradeiras à filha, agradeceu à viúva e ao medico, meteu-se no carro e voltou
para Catumbi. Livia foi mostrar à amiga o seu aposento; Felix despediu-se de
ambas e dirigiu-se para a porta.
— Volta? perguntou Livia.
— Talvez nao, minha senhora, respondeu Felix, cuja intencao positiva era ir la
tomar cha.
A presenca de Raquel veio de algum modo alterar as relacões dos dois
namorados. Ja nao podiam ser freqüentes as entrevistas solitarias em que
ambos se esqueciam do mundo e de si. Mais que nunca, procurou Felix recatar
o seu amor das vistas alheias, por modo que, apesar da convivancia que tinha
com os dois, Raquel nada suspeitou entre eles. Alguma coisa adivinharia se
reparasse que a viúva, quando estava com ela, quase que só falava do medico;
mas, como ela tambem nao falava de outra pessoa, parecia-lhe que era antes
a viúva quem a imitava.

Por esse tempo comecou Meneses a freqüentar a casa de Viana, com quem
travara relacões alguns meses antes. Felix fez a respeito dele um elogio
sincero e merecido. O parasita acompanhou a boa opiniao do medico com um
entusiasmo que cheirava a bons jantares. O advogado correspondeu à
expectacao da viúva e nao tardou que se tornasse familiar na casa.
Estava curado da sua malfadada paixao. Curado e vexado, dizia ele, quando
Felix o interrogou a esse respeito.
— Estes amores sao as licões da escola de meninos, concluiu Meneses
sorrindo. Ja saiste da primeira escola; por que nao sobes de estudos?
A esta metafora, um tanto rebuscada, respondeu Felix com um sorriso que
podia confessar e negar ao mesmo tempo. Meneses, que nao tinha nenhuma
intencao oculta nas suas palavras, nao se deu a averiguar qual das duas
expressões convinha ao sorriso do amigo. As relacões de ambos pareceram
estreitar-se mais. Com um pouco mais de expansao e confianca, teria o medico
referido ao amigo os seus amores e a sua felicidade próxima. Nao o fez, nem
Meneses lho adivinhou. Teve suspeitas uma noite em que surpreendeu os
olhos da viúva amorosamente cravados no medico, mas a indiferenca com que
este se levantou para ir gracejar com Raquel de todo o dissuadiu.
Os dias foram assim passando, longos para os dois amantes, breves para
Meneses e Raquel que achavam naquela casa a mais deliciosa companhia
deste mundo.
Aqui podia acabar o romance muito natural e sacramentalmente casando-se
estes dois pares de coracões e indo desfrutar a sua lua-de-mel em algum canto
ignorado dos homens. Mas para isso, leitor impaciente, era necessario que a
filha do coronel e o Dr. Meneses se amassem, e eles nao se amavam, nem se
dispunham a isso. Uma das razões que desviavam da gentil menina os olhos
de Meneses era que este os trazia namorados da viúva. De admiracao ou de
amor? Foi de admiracao primeiro, e depois foi de amor; coisa de que nem ele,
nem o autor do livro temos culpa. Que quer? Ela era formosa e moca, ele
rapaz e amoravel, e de mais a mais inexperiente ou cego, que nao adivinhava
a situacao anterior da viúva e do medico, ainda por entre os veus com que lha
ocultavam.
Ao inverso de Felix, cujo espirito só engendrava receios e dúvidas, Meneses
era antes de tudo propenso às fantasias cor-de-rosa. Irmanavam-se no ponto
de serem joguetes de sua imaginacao. Meneses facilmente entreviu um mundo
de esperancas. A afabilidade com que a viúva o tratava pareceu-lhe
auspiciosa; o mais inocente de todos os sorrisos servia-lhe de base a um
castelo de vento; uma expressao qualquer, simples cortesia de sala, afiguravase-lhe cheia de mil promessas de futuro. Nem futuro nem esperancas havia;
havia a candura dele, que era botao de flor, ainda entrecerrado à corrupcao da
vida.
Tal era o contraste desses dois caracteres, que a estrela da viúva, nao sei se
boa ou ma estrela, reuniu a seus pes. Um, se viesse a adorar um rosto
hipócrita, desceria na escala das degradacões, com os olhos fitos na quimera
da sua felicidade; outro, ardendo pela mais angelica das criaturas humanas,
quebraria com as próprias maos a escada que o levaria ao Ceu.
Felix percebeu, enfim, o que se passava no coracao do amigo. Sua primeira
impressao foi de cólera, nao porque duvidasse logo da moca, mas por isso
mesmo que outro homem se atrevia a ama-la. E nao havia perigo em tal
situacao? A simples pergunta era suficiente para dar largas ao espirito de Felix.
Veio imediatamente a ideia de que à moca ano fosse desagradavel o amor de

Meneses. A vaidade, primeiro, depois o habito, enfim a curiosidade do coracao,
os levariam um para o outro. Talvez os houvessem levado ja.
Aconteceu uma vez que, falando dela, a fisionomia de Meneses, de risonha que
estava, se tornasse subitamente seria. Felix era mais habil que ele, nao lhe foi
dificil sondar-lhe o coracao. O amigo contou-lhe tudo, com o fervor que lhe era
próprio, e a singeleza de um homem ainda pouco conversado nas coisas do
mundo. O medico escutou-o com sofreguidao, mas aparentemente quieto.
— E esperancas? disse ele.
— Poucas ou muitas; nao sei bem o que seja. Ha ocasiões em que tudo se me
afigura facil e decisivo; outras vezes desanimo e descreio de mim mesmo. Ela
e afavel comigo, mas tambem o e contigo e com os mais. Adivinharia ja
alguma coisa? Quero crer que sim, e visto que se nao agasta, e bom sinal,
penso eu. O pior de tudo e que eu me nao atrevo a dizer-lhe o que sinto.
Uma só palavra bastava ao medico para arredar do seu caminho aquele rival
nascente; Felix repeliu essa ideia, metade por calculo, metade por orgulho, —
mal-entendido orgulho, mas natural dele. O calculo era coisa pior; era uma
cilada, — experiancia, dizia ele; — era pôr em frente uma da outra, duas almas
que lhe pareciam, por assim dizer, consangüineas, tenta-las a ambas, aquilatar
assim a constância e a sinceridade de Livia.
Assim pois, era ele o artifice do seu próprio infortúnio, com as suas maos
reunia os elementos do incandio em que viria a arder, se nao na realidade, ao
menos na fantasia, porque o mal que nao existisse depois, ele mesmo o tiraria
do nada, para lhe dar vida e acao.
Meneses explicou ainda mais o estado de sua alma; nao era amor violento que
sentia, era afeicao serena e branda; tranqüila, mas irresistivel fascinacao. O
medico, por um sentimento de pudor que lhe ficara, nao animou abertamente
as esperancas do amigo; entretanto, a sua palavra era tao alegre, o riso de tao
boa feicao, que o espirito de Meneses para logo sentiu reflorirem-lhe as
esperancas, se e que elas haviam secado alguma vez.

CAPiTULO XIII / CRISE
Livia nao percebeu logo o amor de Meneses; mas, era impossivel que tarde ou
cedo o nao suspeitasse. Nao se fingiu admirada quando ele lho confiou depois
de algum tempo de assiduidade nas Laranjeiras. Nem se admirou nem se
irritou; alem de nao ser motivo para cólera, havia entre ambos, como Felix
dissera um dia, certa conformidade de sentir e pensar, que de algum modo os
vinculava.
A resposta que lhe deu foi certamente fria e decisiva, nao desdenhosa nem
severa. Quando viu porem a tristeza que lhe causou, esqueceu de todo as
formalidades convencionais e necessarias; procurou suavizar as penas do
moco. Tirou-lhe toda a esperanca presente ou futura; nao poderia ama-lo
nunca. A amizade, porem, que lhe tinha, talvez o consolasse do desengano.
Isso apenas; nao devia simular um amor que nao sentia nem acenar-lhe com
uma felicidade que lhe nao podia dar.
— Que me nao pode dar! repetiu Meneses apegando-se ainda a uma esperanca
fugitiva; e se eu esperar que algum dia soe a hora da felicidade que me nega?
Nada depende de nós; os próprios movimentos do coracao parecem nascer de
mil circunstâncias fortuitas, se nao e que os rege uma lei misteriosa, e essa...
Quem sabe? um dia, talvez, — ouso cra-lo, — um dia sentira que a simpatia

que lhe inspiro se transforma, e...
— Basta! interrompeu Livia em tom imperioso.
Meneses calou-se; ela continuou:
— O amor nao e isso que o senhor diz; nao nasce de uma circunstância
fortuita, nem de uma longa intimidade, e uma harmonia entre duas naturezas,
que se reconhecem e completam. Por mais semelhante que seja o nosso
espirito, sinto que Deus nao nos fez para que o amor nos unisse.
Meneses nao estava para estas averiguacões teóricas; e ate duvidoso que
prestasse atencao às últimas palavras da viúva. O quimerico edificio que tao
laboriosamente construira via-o ele desfazer-se em fumo, e esta só impressao
o dominava agora.
Decorreu algum tempo de completo e acanhado silancio. Estavam encostados
à janela que dava para o jardim. Meneses nao ousava levantar os olhos para
ela; nao era só natural vexame da posicao em que se achava, era tambem
medo de contemplar ainda uma vez o bem que perdia. Livia compreendia esse
estado da alma do moco. Lastimava, quem sabe? nao ser ele o escolhido do
seu coracao. Era o mais que lhe podia dar, e era muito. Enfim:
— Fiquemos amigos, disse ela. A amizade lhe fara esquecer o amor; e mais
serena que ele, e talvez menos exposta a perecer. Conheco que sou egoista;
peco-lhe uma coisa que só a mim aproveitara. Amigos, nao lhe sera dificil
acha-los; eu nao os acharia tao facilmente nem tais como o senhor.
Meneses tocou levemente na mao que ela lhe estendeu ao terminar estas
palavras. O pedido que ela lhe fazia era mais afetuoso que judicioso; a um
coracao desenganado nao ha imediatamente compensacões possiveis nem
eficazes consolacões. A bondade da viúva o comoveu todavia; ia agradecer-lhe
quando Raquel entrou na sala.
Raquel estacou. Ambos estavam acanhados. A viúva foi a primeira que rompeu
o silancio chamando a filha do coronel. Que queria dizer o sorriso benevolo,
mas sonso, que lhe pairava nos labios? Nao o viu Meneses que olhava para
fora, mas viu-o a viúva e estremeceu.
Meneses nao voltou la durante uma semana; prolongaria a ausancia, se o
amor, fecundo de ilusões, lhe nao houvesse enchido o peito de esperancas
novas. Livia tratou-o com a costumada afabilidade, talvez com afabilidade
maior. Como a confianca de Felix nao se havia alterado, Livia usava assim uma
dissimulacao honesta, por simples motivo de piedade e gratidao. Estava no seu
carater esse modo de interpretar as coisas, e de as tratar assim sem grande
respeito às conveniancias sociais. Profanas, diria eu antes, se quisesse exprimir
os verdadeiros sentimentos da viúva, que achava naquela obra de simpatia
uma especie de missao espiritual.
Às missionarias daquela especie, se as ha, desejo-lhes maior perspicacia ou
mais feliz estrela. Nem a estrela nem a perspicacia da nossa heroina estavam
acima do seu coracao. O sentimento que a impelia era bom; o procedimento e
que era errado. Ela nao atentava nisso. Interrogava o rosto do medico, mais
confiante e alegre que nunca, e só isto lhe bastava a seus olhos. Fossem eles
menos namorados, e veriam que a tranqüilidade de Felix era tao exagerada e
fora dele, que nao podia ser sincera.
A esses erros e ilusões, que podiam conter os elementos de um drama nao
remoto, veio juntar-se ainda a ilusao de Raquel. Esta aplaudia sinceramente os
sentimentos que atribuia à viúva em relacao a Meneses; o sorriso com que os

surpreendera nao queria dizer outra coisa. Fa-lo sentir um dia à viúva; a
energia com que ela lhe respondeu mais a persuadiu ainda. Livia quis entao
referir-lhe tudo, o verdadeiro objeto do seu amor e o seu próximo casamento;
mas, posto que a idade nao as separasse muito, Livia considerava-a ainda
crianca e reprimiu o seu primeiro impulso.
Raquel ficou com as suas suspeitas.
Perdoemos agora à inexperiancia da boa moca, — crianca, como dizia a viúva
— a leviandade com que insinuou ao medico as suspeitas que alimentava. Falo por meio de alusao delicada e fina numa ocasiao em que o pedia a conversa.
O golpe foi profundo; a prova pareceu decisiva desta vez.
Raquel notou a impressao do medico. O sorriso inocente e brincao que lhe
entreabria os labios repentinamente se lhe apagou. Felix olhava para ela sem
ver a mudanca que se lhe havia operado. Viu-a enfim, mas nao a entendeu.
Tentou fazer-se galhofeiro como sempre fora com ela; conseguiu faza-la sorrir.
Os dias que se seguiram a este foram de triste provacao para a viúva.
Sabemos ja que o ciúme de Felix era às vezes rispido. Nunca o fora mais que
desta vez. Longas cartas trocaram ambos, amargas as dela, as dele friamente
crueis e chocarreiras. Felix nao lhe disse logo a causa desta nova crise:
adivinhou-a Livia, e tudo lhe contou lealmente, sem lhe negar a boa intencao
com que tratava o coracao de Meneses. Era mostrar-se muito pouco mulher.
Felix viu em tudo aquilo um tecido de absurdos.
O que lhe disse entao foi o transunto das cartas que lhe escrevera. Grosseiro,
irônico, incoerente, tudo isso foi nas palavras com que fulminou a pobre
senhora.
Livia nao protestava. Quis interrompa-lo uma vez; quando ele acabou nada
achou que lhe merecesse resposta. Estavam na sala. Olhou assustada para
todas as portas, deixou-se cair frouxamente numa cadeira e tapou o rosto com
as maos.
Felix deu um passo para ela; o movimento era bom, mas o arrependimento
veio logo.
— Adeus! disse ele.
A moca descobriu o rosto.
— Felix! exclamou ela.
O medico parou alguns instantes. Livia levantou-se e foi a ele
arrebatadamente. Chegou a pegar-lhe numa das maõs, abatida e lacrimosa ia
comecar uma última súplica. Ele porem puxou a mao violentamente, olhou
para ela, e depois de longo silancio, repetiu:
— Adeus!

CAPiTULO XIV / OU CAPiTULO DO ACASO
Felix chegou a casa cheio de cólera e desespero. Entrou impetuoso na sala;
como se precisasse de vingar em alguma coisa a suposta injúria, lancou mao
do primeiro vaso que se lhe deparou e deitou-o ao chao. O vaso fez-se em
estilhas.

— Que e isso? disse uma voz estranha.
Felix estacou espantado; olhou para o vao de uma janela, donde viera a voz, e
deu com a figura de Moreirinha, comodamente sentado, com um livro de
gravuras aberto sobre os joelhos.
— Sou eu, disse o visitante levantando-se e indo apertar a mao ao dono da
casa. Admira-se de me ver aqui? Tomei a liberdade de o esperar, a despeito
das observacões que me fez o seu criado.
Felix nao pôde encobrir o desprazer que lhe causava a visita. Moreirinha leulhe isso claramente nos olhos, e continuou:
— Talvez nao lhe seja agradavel a minha presenca, sobretudo porque me
parece ter alguma coisa que parece ter alguma coisa que o molesta nesta
ocasiao; mas nao podia ser de outro modo...
Felix levantou os ombros.
— E maior sera ainda o seu desgosto, continuou Moreirinha, quando souber
que nao lhe peco asilo só por uma hora, mas ate amanha.
Dizendo isto, estendeu-lhe a mao. Felix estendeu-lhe a sua, e friamente lhe
disse que podia ficar o tempo que quisesse.
Quando o coracao padece nao ha maior importuno que um conversador
indiferente e frivolo. Esta circunstância veio ainda azedar mais o espirito de
Felix. A solidao lhe daria talvez um balsamo salutar, se o havia para ele. O
acaso deparou-lhe, entretanto, uma testemunha diante de quem lhe era
forcoso aparentar a serenidade que nao tinha.
O hóspede compreendeu a situacao, e francamente lhe disse que o nao queria
perturbar; viera como asilado, nao como visita; nao tinha direito às atencões
do dono da casa. Felix respondeu o melhor que pode a esta cortesia, que alias
o obrigava ainda mais. Nao havendo meio de escapar, procurou ao menos ser
igualmente cortas. Demais, Moreirinha nao era tao importuno como pareceria,
porque falava sempre, e nao tinha o sestro dessa outra casta de importunos
que interrompem a cada passo os discursos com perguntas... de boca e de
gesto.
Nao se demorou o hóspede em dizer a causa que o trouxera ali: era Cecilia.
Apesar da situacao em que se achava, Felix nao pôde deixar de lhe prestar
atencao.
— Cecilia? perguntou ele.
— e verdade: e o meu mau anjo. Lembra-se dos elogios que lhe fiz dela? Eram
sinceros, e eram tambem justos naquele tempo. Ate entao nao havia
encontrado docilidade igual. Nao sou piegas, sabe; mas gosto de um episódio
assim. Nao sei que lhe fizeram à boa rapariga, que de todo mudou e veio a ser
um verdadeiro diabo. Aquelas cadeias tao leves que nos prendiam um ao
outro, e que eu chamava cadeias de rosas, tornaram-se de ferro pesado.
Quero fugir-lhe e nao posso; tenho tentado tudo para escapar-lhe, mas em
vao. Escondo-me em casa, na casa dos amigos, nos hoteis; onde quer que
esteja la ira buscar-me, e entao Deus sabe o que sofro. Hoje lembrou-me vir
passar aqui o resto do dia e a noite com o senhor; estou certo de que nao dara
comigo.
Felix ouvira atentamente a exposicao do Moreirinha, nao sem achar alguma
relacao entre o estado dele e o seu. Moreirinha referiu entao muitos episódios

do que ele chamava sua escravidao.
— E nao conhece nenhum meio de lhe escapar por uma vez?
— Nenhum; ainda quando eu pudesse sair da corte, estou certo de que ela iria
buscar-me a bordo do navio ou à portinhola do carro que me levasse.
Tao notavel mudanca no carater de Cecilia nao deixou de chamar a atencao de
Felix. Compreendeu facilmente que era obra do próprio amante. A rola fizerase gaviao, pela única razao de que Moreirinha lhe dera ensejo de conhecer a
própria forca.
De abatimento em abatimento chegara Moreirinha à miseravel posicao atual.
Nao era ele homem de salutares reacões nem de resignacões filosóficas: era,
sim, homem de fugir e adiar, — carater feito de inercia e medo,
maravilhosamente disposto para os desesperos inúteis e as capitulacões
vergonhosas.
— Mas, por que nao sai da corte algum tempo? disse Felix após alguns
minutos. Sempre ha de haver meio de fugir...
Moreirinha refletiu um instante.
— Por duas razões, disse ele: a primeira e que, apesar de tudo, nao deixo de
gostar dela, e se pudesse escapar-lhe durante trinta dias, ia no trigesimo
primeiro procura-la...
— A segunda razao... interrompeu Felix a quem parecia incomodar essa
inganua confissao.
— A segunda razao, respondeu Moreirinha com hesitacao, e que... nao posso.
Felix desceu os olhos no vestuario do rapaz, e viu nele o comentario das
palavras que acabava de ouvir. Elegância ainda havia, mas ja pobre e rafada;
os botins tinham sinais de longo servico; o paletó alias bem lancado, era de
fazenda visivelmente inferior. Trazia luvas cor havana, mas ao olhar curioso de
Felix nao escapou a circunstância de que as pontas dos dedos ja estavam
assinaladas por uma leve pasta de cor preta, vestigio de aturado uso.
Nao era preciso grande perspicacia para compreender que aquilo tudo era obra
de Cecilia. Nem ficaria longe da verossimilhanca quem afiancasse que
Moreirinha estava eternamente condenado ao capricho daquela mulher. Nao
tinha decerto o rapaz com que lhe satisfazer todas as vaidades e necessidades;
ela incumbia-se de abrir outras verbas no orcamento da receita, mediante um
bem combinado sistema de impostos.
Felix compreendeu tudo isso de relance, e procurou trazer o espirito de
Moreirinha a ideias mais alegres, menos ainda por ele que por si.
Nao foi coisa dificil. Ao espirito de Moreirinha repugnavam as preocupacões
graves. Aproveitou o ensejo que o medico lhe ofereceu e entrou a falar das
coisas correntes do dia. Dos mil episódios da vida de certa classe, nao havia
gazeta melhor informada que o amante de Cecilia. Os novos amores de uma,
os arrufos de outra, o dito chistoso desta, a aventura daquela, tudo ele sabia
em primeira mao. Nao lhe perguntassem por estreias literarias nem crises
politicas; mas a mobilia com que Fulano presenteara a certa dama, a cela
equivoca em que Sicrano chegara a beber champagne por uma botina, esse
era dominio seu, desde que os amores de Cecilia de todo o separaram da
sociedade.

Isto nao recreava nem interessava, mas enchia o tempo, e desde que estava
obrigado a sofrer o hóspede, era melhor sofra-lo assim.
Era impossivel, entretanto, nao volver o espirito à sua própria situacao. De
quando em quando o medico esquecia o narrador, e o seu pensamento ia
esvoacar em derredor da viúva. Foi numa dessas ocasiões que lhe chegou uma
carta dela. Felix abriu-a sofregamente e leu-a duas vezes. Era longa;
recapitulava a história daqueles últimos meses, e concluia fazendo um apelo à
razao do medico. Adivinhava-se que a moca escrevera com lagrimas, mas ja
nao havia o tom súplice com que em analogas ocasiões lhe pedia a
reconciliacao.
O tempo alguma obra havia ja feito no espirito de Felix; a carta veio consumala. Felix nao estava ainda certo da inocancia da viúva, mas ja estava certissimo
da brutalidade da sua explosao, e este reconhecimento era uma dor nova,
quase tao profunda como a outra.
Seu primeiro impulso foi ir ter com Livia; desistiu dele e preferiu escrever-lhe
uma carta. Tras vezes a comecou sem lograr chegar ao fim. Vacilava entre ser
afetuoso ou severo; num caso lembrava-lhe a perfidia possivel, noutro, a
provavel inocancia; temia ser injusto ou ridiculo. Como todos os caracteres
indecisos, nao achou mais recurso que uma inútil desesperacao.
Anoitecera; Moreirinha estava mais alegre que nunca, e pagava a hospitalidade
do medico com as suas galhofas costumadas. Nao contava com Cecilia, mas
adivinhou que era ela quando ouviu parar um carro à porta.
— Estou perdido! disse ele desatando um longo suspiro.
Era ela.
Cansada de esperar que lhe levassem resposta do recado que dera, Cecilia
desceu do carro e entrou em casa. Ao chegar à porta relanceou os olhos pela
sala, onde nao viu desde logo o amante; Moreirinha metera-se no vao de uma
janela. Felix olhou severamente para Cecilia, como quem lhe estranhava a
liberdade que tomara. Mas onde iam ja as flores de antanho? A dócil rapariga
de outro tempo tornara-se mulher desgarrada e solta. Caminhou afoitamente
para o medico e estendendo-lhe a mao:
— Como estas, mon vieux? disse com um risinho de mofa.
Nessa ocasiao descobriu o amante, que parecia entretido em contar as
estrelas. Foi a ele, e soltava ja as primeiras palavras de uma veemente
apóstrofe, quando Felix julgou prudente intervir a tempo de evitar um
escândalo; reconciliou-os como pôde, e secamente os despediu.
Livia estava à janela desconsolada e triste, enquanto Raquel, nao menos triste
que ela, executava no piano uma melodia adequada à situacao de ambas. Nao
viera resposta do medico; a viúva sentia desvanecer-se-lhe a esperanca de
tantos meses, e com ela o futuro que tao perto se lhe afigurava. Estas eram as
suas melancólicas reflexões, quando viu parar à porta de Felix um carro,
descer uma mulher, entrar, sair depois com um homem e partirem ambos.
O golpe foi terrivel e mais profundo que nunca. A viúva nao temia decerto uma
rival triunfante; mas via e sentia o desprezo do homem por quem tantas
lagrimas chorara naquele dia. Se o medico lhe aparecesse entao, ela
reconheceria o seu engano, e a alegria de se sentir estimada lhe daria forcas
contra a dor de se ver ofendida. Felix nao veio. Livia mal pôde resistir à
humilhacao. Uma lagrima, — a última que lhe restava, — foi a única expressao
do seu imenso desespero.

CAPiTULO XV / ENFANT TERRIBLE
No dia seguinte, logo cedo, Viana foi à casa do medico. Nao ia almocar com
ele; ia convida-lo para jantar.
— Faco anos hoje, disse o parasita, e quisera ter à mesa alguns amigos,
poucos. O senhor e dos primeiros, nao pode faltar.
— Nao faltarei, respondeu Felix.
Viana emitiu em seguida algumas ideias a respeito da maneira por que
encarava um jantar de anos. Nao devia compreender senao amigos intimos,
por ser festa do coracao, alegria domestica, em que tudo o que nao falasse a
lingua da amizade seria estrangeiro ou talvez inimigo. Nao bastava gosto para
a escolha de tais amigos; era preciso jeito e sagacidade para discernir os que
se prendiam pelo afeto dos que aderiam pelo costume. Esqueceu-lhe o
principal; esqueceu-lhe dizer que, no seu ponto de vista, um jantar de anos
era tambem um jantar a juros.
Felix aceitou o convite com sofreguidao; esperava um pretexto para voltar à
casa de Livia. Pungia-o ainda o ciúme, mas a irritacao passara, e em lugar dela
nascera o desejo de ver restabelecida a harmonia antiga, nao por ato de
vontade própria, mas por uma completa justificacao da amada.
Com tais sentimentos saiu de casa. Livia estava à janela quando o viu chegar;
foi receba-lo no patamar da escada que dava para o jardim. Ao apertar-lhe a
mao, entre triste e risonha.
— Era eu que devia perdoar-lhe, disse; mas seria ofender o seu orgulho.
— O meu orgulho? Perdoar-me? repetiu Felix.
— Sim, disse ela fazendo um gesto afirmativo.
Leu-lhe Felix no rosto tao sincera tranqüilidade, que esteve quase a aceitar a
reconciliacao. Hesitou algum tempo; deitou os olhos à sala, e viu atravessa-la
na direcao da escada a figura de Raquel. Entao lembrou-lhe a semiconfidancia
que esta lhe fizera, e amargamente respondeu à viúva:
— Sejamos serios.
Livia empalideceu. Quis responder alguma coisa, e nao pôde; Raquel estava
com eles.
Pouco depois chegaram o coronel e D. Matilde; Meneses nao tardou muito.
Algumas pessoas mais completavam o pessoal da festa. A presenca de
estranhos constrangia a viúva e o medico; era forcoso ser alegre como os
outros, e isso custava a ambos, mais ainda a ela que a ele.
O jantar passou sem novidade de vulto. As pilherias do coronel, e os brindes
repetidos de Viana entretiveram a sociedade. Felix tentou seguir a corrente da
alegria e logrou obta-lo. Nao reparava, — ainda mal! — que a fronte da viúva
parecia entristecer-se mais; seus olhos procuravam antes os de Meneses que
os dela. Meneses tinha os seus embebidos nela.
No fim do jantar Viana propôs que fossem conversar na chacara. Meneses
pediu que a filha do coronel tocasse primeiro uma melodia que lhe ouvira

alguns dias antes. Raquel consentiu. A melodia era extremamente melancólica,
e Raquel tocava-a com alma. O tom da música influiu nos ânimos; nao havia
só o simples silancio da atencao, mas o recolhimento da tristeza.
Em alguns dos convivas esta impressao era mais natural e foi mais pronta. O
medico, entretanto, forcejava, nao só por sacudir a estranha influancia, como
por afetar completa isencao de espirito.
Luis estava em pe diante dele, com os cotovelos fincados nos seus joelhos.
Felix brincava-lhe com os cabelos, e ambos sorriam um para o outro, como se
fossem os únicos estranhos à comocao geral.
Ora, no meio do absoluto silancio da sala, apenas interrompido pelas notas
soltas e magoadas que os dedos de Raquel tiravam do piano, o filhinho de Livia
fez esta singela pergunta ao medico:
— Por que e que o senhor nao se casa com mamae?
Livia estremeceu. Raquel cessou de tocar e volveu rapidamente a cabeca para
o grupo donde partira a voz. Dos outros convivas uns sorriam da inocente
indiscricao do menino, outros observavam a viúva, ninguem reparava em
Raquel.
A filha do coronel deixou imediatamente o piano. Viana lembrou entao o
passeio da chacara. Todos aceitaram o alvitre e sairam da sala. A especie de
acanhamento que a pergunta do menino deixara em todos, para logo
desapareceu de alguns.
Livia nao saira logo. A alguma distância repararam na falta dela, e Raquel
propôs-se a ir busca-la. Achou-a a abracar e beijar o filho. Conquanto ela fosse
mae extremosa, nao havia razao imediata para aquela explosao de ternura.
Raquel estacou sem compreender nada.
A viúva olhou para ela conchegando o filho ao coracao.
— Que queres? perguntou.
Raquel nao respondeu. A pouco e pouco se lhe ia alumiando o espirito. Olhou
longo tempo para ela, como se à forca quisesse arrancar-lhe a explicacao, que
o seu coracao pressentia. Enfim, pareceu adivinhar tudo.
— Ama-o entao? perguntou ela com os labios tramulos.
— Creio que o amei, respondeu Livia baixando tristemente a cabeca.
Se o espirito de Raquel nao fosse ainda o regaco da castidade, aquela
confissao mentirosa da viúva, porque ela ainda amava, podia fazer-lhe nascer
alguma desairosa suspeita. Mas Raquel nao viu naquelas palavras mais do que
um amor medroso e nao compreendido. Sua eloqüente resposta foi aperta-la
nos bracos.
Livia apertou-a com forca. Era a primeira vez que o acaso lhe deparava uma
confidente. Alteava-se-lhe o seio, túmido de suspiros; duas lagrimas lhe
romperam dos olhos e foram morrer na espadua de Raquel. O menino
interrompeu essa doce efusao. Livia respirou largamente, e beijando com
ternura a moca, disse:
— Vamos.
Mas Raquel nao se movia. Tinha os olhos postos nela, os labios apertados, os

bracos pendentes. Livia sacudiu-lhe brandamente os ombros.
— Que tens? disse.
— Nada, suspirou Raquel.
Livia estremeceu. Súbito relâmpago lhe atravessou as sombras do espirito.
Interrogou-a de novo, mas foi em vao. Entao sentiu em si todas as energias do
seu temperamento, e com um grito, que a cólera abafava, exclamou:
— Ah! tu o amas tambem!
Raquel nao lhe respondeu. Se a viúva lhe houvera falado com brandura e
provavel que lhe fizesse plena confissao de seus sentimentos. Mas, às palavras
colericas de Livia, a pobre moca comecou a tremer.
— Tu o amas tambem! repetiu Livia com voz surda e concentrada.
Raquel curvou o corpo, pôs as maos em atitude de súplica, e murmurou com
voz tramula:
— Perdao!
Pairou nos labios da viúva um sorriso sarcastico. Raquel repetiu ainda muitas
vezes a palavra perdao; mas a única resposta da sua rival foi pegar-lhe do
braco e indicar-lhe a porta.
— Vai ter com ele! exclamou.
Depois saiu arrebatada da sala. Raquel, magoada pela violancia do gesto da
viúva, acompanhou-a com o olhar ate à porta. Os olhos da corca ofendida nao
chamejavam ódio contra a leoa irritada.

CAPiTULO XVI / RAQUEL
Quando Raquel ficou só atirou-se ao sofa, tramula, fria, com os olhos secos,
sem compreender bem aquele drama intimo, mas sentindo-lhe ja algum
terrivel desenlace. O que ela via claro e que a outra amava o mesmo homem,
e com tal forca que cedera a um impulso de cólera, tao contrario aos seus
habitos de brandura.
As reflexões de Raquel nao passaram dai. Nem todas as almas podem encarar
as grandes crises. Quer-se um espirito robusto para estas situacões
complexas. Raquel ficou simplesmente atônita e abatida.
Na chacara foi notada a ausancia das duas. Viana deixou os hóspedes e foi à
sala.
— Que faz aqui? perguntou ele à filha do coronel.
Raquel ficara perturbada com a presenca de Viana, e ainda mais com a
pergunta. Enfim, balbuciou uma resposta infantil.
— Estava pensando numa coisa, disse ela.
— Onde esta Livia? perguntou Viana sem atender à resposta da moca nem ao
sorriso forcado que lhe entreabria os labios.

— Creio que esta incomodada; foi para dentro.
— Coisa de cuidado?
— Parece que nao.
Viana deu duas voltas na sala e saiu para a chacara, pedindo à moca que la se
fosse reunir aos outros.
Felix, entretanto, viera ate o jardim, que ficava em frente da casa. Mal havia
dado alguns passos quando viu encostada à porta da sala a filha do coronel,
com os olhos postos no ceu, acaso pedindo a Deus que lhe estendesse a mao
para subir ate la. Era sol posto, hora de melancolia; tudo ali em volta assumia
a cor pardacenta e luminosa dos últimos instantes da tarde.
Felix caminhou cautelosamente para a casa, subiu por um dos lancos da
escada, e surpreendeu a moca, dizendo-lhe:
— Esta linda assim; mas nós precisamos va-la ca fora.
Raquel retraiu o corpo sem ousar dizer uma só palavra. Felix estendeu-lhe a
mao convidando-a a descer. A moca entrou para dentro; o medico deu ainda
um passo, mas ela, fazendo um gesto suplicante, disse com voz aflita:
— Pelo amor de Deus, saia!
Felix nao resistiu; desceu ao jardim e caminhou para a chacara a reunir-se às
outras pessoas. Em vao buscava conjeturar a causa daquela súplica. Era
impossivel conciliar o procedimento de Raquel com a familiaridade e a
confianca que entre ambos havia. A razao da diferenca devia ser grave. Mas
qual seria ela?
Os convidados retiraram-se cedo. Meneses e Felix foram os últimos que
sairam, ao lado um do outro, ambos entregues a reflexões diversas, porque
Felix pensava nas palavras de Raquel, Meneses na pergunta do menino.
A filha do coronel desceu ao jardim. Era noite fechada. Sentou-se num
banquinho, e ali ficou em triste meditacao. A pobre moca tremia de susto, de
incerteza, de apreensao. Nao ousava encontrar os olhos de Livia; tinha-lhe
medo, medo pueril, escusado, sem razao, mas enfim medo, e nada havia que
tranqüilizasse a sua alma franzina e pusilânime.
Como beneficio celeste, entraram-lhe a correr as lagrimas, ate entao retidas
pela presenca de estranhos. Ninguem lhas viu, que a noite era fechada e o sitio
ermo; mas a aura estiva, que comecava a bafejar a folhagem ressequida do
sol, acaso lhe ouviu os solucos, acaso lhos levou ao seio de Deus. Veio entao,
de influxo divino, uma doce consolacao às suas magoas solitarias.
Nao ousando voltar para dentro, determinou esperar ali o irmao da viúva, que
fora acompanhar um amigo da vizinhanca. Pedir-lhe-ia entao para a levar no
dia seguinte à casa de seus pais. Nao hesitava entre a ternura deles e o ódio
de Livia.
Assim refletia ela, quando sentiu passos no jardim. Voltou-se; era a viúva.
— Ah! exclamou Raquel levantando-se, tramula e assustada; pelo amor de
Deus! eu nao lhe fiz mal nenhum!
Livia acercou-se de Raquel; travou-lhe brandamente das maos, apesar do
esforco com que ela buscava esquivar-se, e disse:

— Que mal me farias tu, crianca? A culpada sou eu; sou eu que te peco
perdao, porque fui cruel e injusta, e cedi ao egoismo do meu coracao...
Perdoa-me!
— Perdôo-lhe tudo! respondeu Raquel.
Cairam nos bracos uma da outra. Jamais duas rivais se estreitaram mais
sinceramente amigas do que essas duas. Largos minutos correram sem que
nenhuma delas falasse; refletiam talvez, talvez nao pudessem vencer o
acanhamento da sua posicao. Livia foi a primeira que rompeu o silancio:
— Como e que vieste a ama-lo? perguntou ela.
— Nao sei, respondeu ingenuamente Raquel; nasceu-me o amor sem que eu
reparasse nele. Nem sei se nasceria; creio que foi apenas transformacao,
porque eu de pequena me acostumei a admira-lo. Foi talvez a admiracao que
se fez amor quando eu cresci.
— Nunca lho deste a entender?
— Oh! nunca.
— E ele?
— Percebi que me queria. Brincava comigo, como quando eu era crianca: nada
mais.
— E resignavas-te à sorte?
— Que poderia fazer senao isso? Alguma esperanca tive nestes últimos
tempos; em que a fundava, nao sei; talvez na circunstância de nos vermos
mais a miúdo. Enganava-me; penso que nao nasci para ser feliz.
— Quem sabe? disse a viúva. Nem sempre o nosso coracao acerta; pode ser
que mais tarde te apareca outro a quem ames do mesmo modo...
— Do mesmo modo? interrompeu Raquel com surpresa.
Livia pegou-lhe nas maos.
— Nao te parece que assim seja? perguntou.
— Oh! nao. Chame-me crianca, se lhe parece; a senhora ha de saber mais do
que eu, naturalmente; mas o meu coracao me diz que eu nao poderia amar a
ninguem mais.
— A ninguem mais! murmurou a viúva amargamente. Concentraste entao toda
a seiva do teu coracao, neste amor silencioso e quimerico? Nao digas isso;
amaras mais tarde a outro que te amara tambem, e seras feliz, creio eu.
Murchara esta primeira flor do teu coracao, mas, ha seiva nele para dar vida a
outra flor, tao bela talvez, e com certeza mais afortunada. O contrario, Raquel,
seria injustica de Deus. O amor e a lei da vida, a razao única da existancia.
Encher de uma só vez a alma, sem que ninguem lhe beba o licor divino, e
regressar ao Ceu sem ter conhecido a felicidade na Terra, nem o querera Deus,
nem o temeras tu. Falas pela boca da tua amargura de hoje; espera a acao do
tempo, que e bom amigo.
Raquel meditava. Era a primeira vez que ela ouvia falar daquele modo em
coisas do coracao. A linguagem da viúva servia-lhe a um tempo de consolacao

e de luz.
Livia falou ainda muito tempo, sem preconceito nem reserva; nao falou como
rival, senao como amiga e mae. Nao reparava sequer que lhe dava armas
contra si. Falaria talvez de outro modo se se considerasse feliz; mas, como a
situacao de ambas era igual, ela entornou na alma de Raquel todo o
sentimento de que a sua alma estava cheia, e foi eloqüente, porque foi sincera.
— Sim, disse Raquel, quando ela acabou; compreendo tudo isso que me esta
dizendo. A senhora sabe amar... E ainda o ama, nao?
Livia calou-se.
— Que lhe custa dizer? insistiu a donzela.
— Custa-me lagrimas. Eu nao te poderia explicar nunca este sentimento que
me nasceu como erva ruim para me envenenar a existancia, e que eu tanto
tempo supus que seria a coroa de minha vida... Nao te quero enfadar, que sao
tristezas para isso.
— Mas entao ele? aventurou Raquel.
— Nao me perguntes mais; afirmo-te só que o amei, que talvez tornasse a
ama-lo...
— E que ainda o ama, concluiu a rival.
Livia esteve calada alguns instantes, procurando ler-lhe no rosto, apesar das
sombras da noite, as impressões que lhe iriam na alma.
— Nao! ja o nao amo! disse a viúva com esforco.
Seguiu-se um longo silancio.
— E se o amasse, disse enfim Livia, que farias tu?
— Nada! respondeu resolutamente Raquel.
— Deveras, nada?
— Pediria a Deus que a fizesse feliz, e estou certa que Deus me ouviria.
— Era capaz disso? perguntou a viúva segurando-lhe nos pulsos e fitando lhe
os olhos em cheio.
— Era, respondeu ingenuamente a donzela.
Livia nao disse palavra. Se das comocões da sua alma algum vestigio lhe subiu
ao rosto, disfarcou-lho a noite às vistas de Raquel. Ambas ficaram pensativas
algum tempo. Uma forte rajada fa-las estremecer. Era sinal de chuva próxima;
nuvens negras comecavam a povoar o ceu. As duas recolheram-se a casa.
— Vales mais do que eu, dizia a viúva entrando com Raquel na sala. Eu sou
apenas egoista; egoista e nada mais. Guarda essas flores evangelicas do
sacrificio, do perdao e do amor. Sao raras; e por isso e que es um anjo.
Foi diferente a noite que ambas passaram.
Raquel estava mais tranqüila depois da conversa no jardim; mas, que destino
teria a flor de sua alma, lirio transformado em goivo, vivido de lagrimas,

medrado no silancio? Nao lhe apeteciam lutas. Faltavam-lhe as armas de
combate: — a astúcia ou a energia; faltava-lhe principalmente o desejo de
despertar um coracao que sabia nao ser seu.
Mas esse coracao possuia-o acaso Livia? Parecia-lhe que nao; o misterio,
porem, a reticancia, a indecisao das palavras da rival, tudo se lhe afigurava
cobrir um drama que ela nao compreendia nem conjeturava.
No ânimo de Livia outras foram as preocupacões. Para ela, a situacao era mais
clara. Sentia desvanecer-se o amor de Felix, e via surgir uma rival perigosa.
Tinha medo da ignorância de Raquel; receava que a inocancia dessa alma
ainda em flor pudesse dominar o espirito rebelde de Felix; e tal seria a
catastrofe das suas esperancas.
E quando todas essas sombras lhe povoavam o espirito, e o coracao lhe
pulsava com mais forca, perguntava-lhe a consciancia se lhe era licito opor
algum obstaculo à felicidade da donzela, dado que esta vencesse o coracao do
seu noivo.
Livia nao dormiu a noite toda. No dia seguinte, apenas a claridade da manha
lhe entrou no quarto, a viúva levantou-se, vestiu à pressa um roupao, e foi ao
quarto de Raquel.
A filha do coronel dormia profundamente. Repousava de suas longas reflexões.
Livia abriu o cortinado muito ao de leve, contemplou-lhe o rosto sereno e
risonho, os olhos cerrados, e os labios semi-abertos como se em sonhos
murmurasse palavras de amor. Os cabelos esparsos lhe serviam de resplendor
à sua cabeca angelica.
— Nao! pensava Livia, o amor nao dorme assim tranqüilo em dias de infortúnio
e desespero. Crianca inconsciente que te supões alar às regiões do sol, que
sabes tu dos precipicios da viagem, que conheces tu das voragens do coracao?
— Ah! estava aqui! exclamou Raquel acordando; ainda bem!
— Por qua?
— Sonhei que morria, e que era recebida no Ceu. Fora bom morrer assim; mas
eu sempre tinha pena de deixar a Terra. Acordou hoje muito cedo.
— Queria dar um passeio, disse Livia indo abrir a janela, mas a manha ja esta
quente.
Raquel olhou para ela; viu-lhe os olhos pisados e o rosto desfeito.
Compreendeu que nao havia dormido, e que chorara.
— Ama-o entao muito? perguntou ela a si mesma.

CAPiTULO XVII / SACRIFiCIO
A situacao das duas mocas demandava um termo. Raquel foi a primeira que
resolveu deixar completamente o campo; tinha no seu restabelecimento uma
excelente razao para regressar a casa.
Livia compreendeu a intencao da amiga quando esta lhe comunicou a sua
resolucao. Era tao simples e tocante o sacrificio, que a viúva nao resistiu a um
impulso generoso. Respondeu-lhe com um beijo. O beijo era de admiracao;
Raquel acreditou fosse de agradecimento, e sorriu com tristeza.

Ficou assentado que Raquel iria no domingo próximo, e nesse sentido foi
avisado o coronel.
Estavam ainda no dia seguinte ao do episódio do menino. Nenhuma das suas
circunstâncias esquecera ao medico. A esquivanca de Raquel continuava a
preocupar-lhe o espirito, nao menos que a infundada suspeita que nutria a
respeito da viúva. Era meado do mas de dezembro. A data do casamento
estava próxima. Tudo exigia um desenlace a tempo.
Nao tardou que o medico descobrisse os sentimentos que a filha do coronel
nutria a seu respeito. Surpreendeu-a perto de uma janela interior, a beijar
uma pagina de um album de retratos. Aproximou-se cauteloso, lancou os olhos
à pagina e viu nela o seu próprio retrato.
A descoberta fa-lo sorrir. Seria aquilo a razao da mudanca que notara nela?
Nesse caso sabia ja da afeicao que o ligava à viúva, talvez do projetado
casamento. Era possivel tambem que a volta dela à casa de seus pais nao
tivesse outro motivo.
Por mais isento que seja o espirito de um homem, e raro que o nao lisonjeie
uma afeicao assim, medrosa e silenciosa, nascida e vivida na soledade da
alma. Felix sentiu primeiro essa impressao de egoismo. Veio depois outro
sentimento melhor, — o de uma respeitosa admiracao. Seu pensamento entrou
a conjeturar a data daquele singular amor; à proporcao que se internava nos
dias do passado, ia combinando uma serie de episódios esparsos,
aparentemente vagos, agora significativos e eloqüentes. Nao era recente a
afeicao dela; era talvez anterior à sua enfermidade.
Chegara o sabado, vespera da partida de Raquel. Era de noite. Felix estava em
casa da viúva, e ambos, e Raquel, e ate Viana todos pareciam preocupados e
tristes. O medico olhava para a filha do coronel, sem reparar que os olhos de
Livia seguiam os seus e como que buscavam ler por eles os sentimentos do
coracao.
Raquel esquivava-se às atencões do medico. Em certa ocasiao, porem, —
achando-se Felix mais afastado, — aproximou-se dele com um livro.
— Ja leu este romance? perguntou ela.
— Deixe ver, disse Felix, convidando-a com um gesto a sentar-se.
Raquel nao se sentou; estendeu-lhe o livro, e olhou com insistancia para o
medico.
Felix pegou no livro e consultou a primeira pagina; ia voltar distraidamente a
segunda, quando lhe caiu nos joelhos um papelinho dobrado. Raquel voltou
assustada a cabeca para o lado de Livia, que de pe, junto do piano, tirava
notas soltas do teclado, sem olhar para o grupo. Raquel fez ao medico um sinal
de silancio e afastou-se dele. Felix guardou o papel no bolso.
— Quase uma crianca! ia ele pensando quando se retirava para casa depois do
cha.
Quando ali chegou nao se deu ao trabalho de tirar o chapeu. Abriu a carta logo
na sala.
Dizia a carta:
"Pela memória de sua mae, nao seja cruel! Livia ama-o muito. Nao a faca

morrer, que seria um pecado!"
Felix esfregou os olhos e releu o bilhete.
Nao havia nega-lo; a letra era de Raquel e o conteúdo era uma súplica a favor
da rival. Nao sorria o medico; estava atônito. A verdade, tao inverossimil desta
vez, metia-se-lhe pelos olhos, singela, eloqüente, espontânea. Espontânea
seria? Felix fez essa pergunta a si mesmo, e afirmativamente lhe respondeu;
nao atribuia à viúva tamanha influancia, nem à donzela tamanha submissao,
que uma inspirasse e a outra escrevesse aquela carta. A coisa pareceu-lhe o
que realmente era: um sacrificio de Raquel.
Felix nao era homem de grandes expansões; mas, se Raquel estivesse diante
dele naquela ocasiao, era capaz de cair-lhe aos pes. Abafar uma afeicao
silenciosa, a primeira talvez, para pedir a felicidade de outra mulher, era
abnegacao rara, que o surpreendia.
A acao de Raquel fez-lhe esquecer por algum tempo a viúva, objeto da carta
que acabava de ler. Raquel nao afirmaria tao claramente os sentimentos da
amiga, se nao tivesse plena certeza deles. Como conciliaria, entretanto, a
afirmacao de hoje com a suspeita de ontem? A mesma Raquel lhe insinuara
diversa inclinacao da viúva. Naturalmente reconhecera o contrario. A ideia da
reabilitacao de Livia para logo dominou o espirito de Felix. Seu amor existia no
mesmo estado de forca e vico; facil de desmaiar, nao era menos facil de se
restabelecer. No dia seguinte parecia desfeita a nuvem que por alguns dias o
abafara.
Foi à casa da viúva; era uma hora da tarde. Tinha curiosidade de encarar a
filha do coronel. Achou-a tao alegre e travessa como era dantes. Era assim
aparentemente; os olhos estranhos nao viam a magoa interior e encoberta que
lhe roia o coracao. Seu infortúnio tinha pudor.
Ao medico era impossivel encobrir esse estado. A tocante generosidade da
moca fez-lhe bem ao coracao. Teve ele a delicadeza de nao tratar a viúva por
modo que magoasse a donzela; mas, tao outro se mostrava do que fora ate
entao, que a viúva nao pôde resistir-lhe, e aquele dia foi muito menos triste
que os outros.
As travessuras de Luis faziam coro com as de Raquel. A porta da sala estava
aberta. Luis desceu os degraus que comunicavam da sala com o jardim, na
ocasiao em que Livia fechava uma pulseira de Raquel. Quando a viúva deu por
falta do filho, correu à porta. O menino corria na direcao da porta da rua. A
mae desceu atras dele.
Raquel ia descer tambem; Felix pegou-lhe na mao. A moca estremeceu toda;
afoguearam-se-lhe as faces, e ela balbuciou:
— Leu a minha carta?
— Li, respondeu Felix cravando nela um olhar que era a um tempo de simpatia
e de pena. Li, e nao sei se deva crer o que la me diz.
— e a verdade.
— Mas entao supõe...
— Que ela o ama; afirmo-lho.
— E que eu a amo tambem? perguntou com hesitacao.

— Isso... creio, assentiu Raquel, abaixando os olhos.
Felix calou-se. Decorreram dois ou tras minutos de silancio. Raquel continha
com dificuldade os movimentos do coracao. Preferia estar a cem leguas dali,
mas lembrava-se da outra e isso lhe dava ânimo.
O medico foi o primeiro que falou:
— Como sabe que ela me ama?
— Sei, respondeu Raquel sorrindo com afetacao, e e quanto basta. Demais,
nenhuma moca escreveria semelhante carta a um homem se nao tivesse
certeza do que afirmava. Só lhe peco uma coisa: destrua essa carta. Nada
vale, mas eu nao quisera que a conservasse.
Livia aproximava-se; sentiram passos na escada de pedra. Raquel correu à
porta, enquanto Felix tirava a carteira do bolso, e procurava o bilhete de
Raquel. Foi nessa ocasiao que o coronel e a esposa chegaram. As duas mocas
desceram a receba-los. Felix desceu tambem, e caminhou a alguns passos de
distância, com o coracao dividido entre o amor de Livia e a admiracao de
Raquel.
Os pais da moca jantaram nas Laranjeiras. Livia acompanhou depois toda a
familia à cidade. Na ocasiao de se despedir do medico, a filha do coronel sentiu
que as forcas lhe iam faltando. Reagiu, porem, sobre si mesma, e sem olhar
para ele, estendeu-lhe a mao, que o medico respeitosamente apertou. Ao
voltar-lhe as costas um suspiro lhe saiu do peito; partira-se o último vinculo da
esperanca.

CAPiTULO XVIII / RENOVAcaO
Livia nao ignorou muito tempo a existancia da carta de Raquel. Felix mostroulha no dia seguinte, desejoso de saber como havia nascido no espirito da moca
a conviccao tao generosamente afirmada.
— Contei-lhe tudo, disse a viúva, quando supunha que tudo estivesse morto no
teu coracao. Ela condoeu-se de mim, e vejo agora que nao era sentimento
esteril o que me revelara. Pobre Raquel!
— Esta carta foi excelente consolacao, Livia, porque eu sentia uma dúvida
cruel a teu respeito... Mas a que propósito lhe falaste?
Livia hesitou alguns instantes. Ou melhor, reprimiu o seu primeiro impulso,
que foi referir ao medico o amor e a confissao de Raquel. Estaria no seu
carater se o fizesse; mas um vislumbre de reflexao atalhou essa confidancia
prestes a subir-lhe aos labios. Recearia que a noticia de um amor tao generoso
o desviasse dela? Pode ser. A explicacao que lhe deu foi breve.
— Ja lhe disse, respondeu a moca; confiei-lhe a causa das minhas magoas,
num dia em que mostrava condoer-se de mim. Se errei a culpa e sua.
Felix nao insistiu. Pela sua parte, deixou tambem de referir a razao da recente
frieza nas suas relacões com ela. A viúva, que o sabia, achou mais acertado
nao lhe falar nisso.
Tantas vezes apagada no ceu, reaparecia enfim a estrela da felicidade, e para
sempre? Era caso de dúvida, à vista do passado; mas a credulidade da viúva
estava acima da sua experiancia. A ternura de Felix nunca fora mais

espontânea e viva do que entao. O coracao como que se lhe renovara. O
sacrificio de Raquel nao era estranho a essa reacao, que fazia reviver todas as
esperancas da amada.
A alegria tornou a florir no rosto e no peito da viúva. Ela possuia a memória da
felicidade, nao a das tristezas. O que eram reminiscancias de infortúnio
apagaram-se com o tempo; a serenidade dos primeiros dias foi só o que lhe
ficou.
Houve em certa ocasiao uma leve nuvem passageira; foi a presenca de
Meneses, que ainda freqüentava a casa da viúva. A maneira por que Felix
recebera o amigo fez compreender à moca que no coracao dele havia ainda um
travo de amargura. Nao lhe foi dificil extingui-lo de todo. Referiu-lhe
ingenuamente tudo o que se passara entre ela e Meneses, a branda
austeridade com que respondera às suas declaracões amorosas, enfim o
procedimento honesto do rapaz.
Felix abanou a cabeca.
— Censuras-me? inquiriu a moca.
— Nao, afirmou o medico. Lastimo-te.
— A intencao era boa.
—Seria; mas a vida nao e fabrica de sentimentos; nao se vive como se
romanceia. impetos de generosidade sao muito bons, quando se nao corre
perigo nenhum. Quem te afiancava a honestidade desse moco?
— Oh! adivinha-se!... Queres uma prova? Ele nao voltara ca.
— Por qua?
— Creio que percebeu tudo.
O medico ficou algum tempo pensativo. Duas vezes tentou falar e conteve-se.
Enfim disse:
— Nao e preciso perceber aquilo de que ha de ter certeza amanha. Casamonos na segunda semana de janeiro. A noticia sera pública desde ja.
Felix esperava um movimento expansivo da viúva, ao ouvir esta declaracao.
Livia nao se alterou; apenas empalideceu.
— Tens razao, disse Felix depois de olhar para ela algum tempo; em nao tenho
direito a mais. Tantas vezes te iludi, que e legitimo o teu receio.
No dia seguinte fez o medico oficialmente o seu pedido na presenca de Viana,
que abracou com entusiasmo o futuro cunhado.
— Isto devia acabar assim mesmo, disse ele; ha muito que eu previa e
desejava o casamento. Nasceram um para o outro; estao na forca da idade;
nao podia haver melhor uniao. Pela minha parte desistirei ate, se for preciso,
da viagem que o senhor me prometeu. Lembra-se? Nao faz mal. O que eu
quero e va-los felizes. Eu logo vi que tramavam alguma coisa, mas gabo-lhes a
habilidade. Da-me outro abraco, doutor.
Felix prestou-se às expansões do parasita. Livia contemplava o noivo com
adoracao. Para ambos eles o mundo inteiro havia desaparecido. Inteiro nao;
Viana fez casualmente alusao a Raquel, e essa intempestiva recordacao

entristeceu a moca. Ela via que a sua felicidade era causa da desventura da
amiga, e agora que a tinha quase realizada, sentia morder-lhe um piedoso
remorso.
Adiantaram-se os preparativos do casamento. Livia pediu ao medico a
supressao de todo aparato, para nao ferir o coracao de Raquel, pensava ela. A
publicidade seria apenas a necessaria. Nao contava com o irmao, que se
encarregou de dar ao consórcio proporcões de acontecimento.
A noticia foi referida por ele na Rua do Ouvidor, esquina da Rua Direita. Dai a
dez minutos chegara à Rua da Quitanda. Tao depressa correu que um quarto
de hora depois era assunto de conversa na esquina da Rua dos Ourives. Uma
hora bastou para percorrer toda a extensao da nossa principal via pública. Dali
espalhou-se em toda a cidade.
Foi geral o espanto. Ninguem acreditava que Felix se determinasse ao
casamento. Falava-se, e verdade, no namoro; mas, alem de ser boato sem
importância nem generalidade, alguns nao atribuiam ao medico mais do que a
intencao de um passatempo, ao passo que outros davam às relacões entre ele
e a viúva um carater absolutamente intimo, sem nenhuma aspiracao de
legalidade.
A conviccao entrou enfim no espirito público. Moreirinha atribuia o caso a um
desconcerto cerebral do medico. O Dr. Luis Batista nao deu opiniao; parecialhe indiferente o casamento da viúva.
Raquel recebeu a noticia sem admiracao, mas com magoa. Esperancas nao as
tinha ja; o mal que nos nao espanta nao nos dói contudo menos por isso.
Quem lhe deu a noticia foi Meneses, que a recebeu com filosófica resignacao.
O amor deste tinha-se convertido numa especie de adoracao religiosa. Achava
na mulher amada todas as qualidades que podiam seduzir um homem como
ele. Havia, alem disso, aquele vinculo simpatico de duas criaturas que viviam
mais da imaginacao que da vida pratica. A recusa de Livia nao rompera,
transformara as cadeias que o prendiam a ela.
Nao acontecia o mesmo a Raquel, e esta circunstância nao escapou ao rapaz,
que habilmente a interrogou, e adivinhou tudo. Meneses sacudiu lentamente a
cabeca, mas nao lhe disse palavra. Apenas pensou consigo que, se o acaso ou
a providancia houvesse disposto as coisas de outro modo, ambos eles podiam
ser felizes.
Meneses repeliu a ideia de fazer confidancias à filha do coronel; tanto, porem,
lhe falou da viúva, que a outra alguma coisa desconfiou. Sabedores, enfim, do
que padeciam interiormente, a comum desventura os vinculou de algum modo.
Como as relacões eram antes corteses que familiares, nenhum deles falou com
a efusao que lhes pedia o sentimento; adivinharam-se, o que era muito, e
apiedavam-se um do outro, o que era quase tudo.

CAPiTULO XIX / A PORTA DO CeU
Dois dias antes do casamento, Livia foi jantar à casa do coronel, a convite
deste que reunira algumas pessoas de amizade. Felix nao compareceu, apesar
de instantemente chamado; cedera a um sentimento de delicadeza, nao
querendo mortificar com a sua presenca a filho do coronel, nem perturbar de
algum modo o espirito da viúva.
A primeira ideia de Livia foi nao aceder ao convite, a fim de nao afrontar a dor
de Raquel. Instaram tanto os pais da moca que lhe foi impossivel recusar.

As duas mocas encararam-se comovidas; a diferenca era que Raquel pôde
ocultar melhor o seu abalo do que a viúva. Essa vitória da donzela sobre si
mesma fez redobrar a admiracao da rival. Entendeu-lhe a delicada intencao, e
agradeceu-lha na primeira ocasiao que se lhe deparou.
— Sei tudo, acrescentou Livia; sei da tua carta, que foi a chave com que de
novo se me abriram as portas da fortuna. Eu nao sei se poderia ser tao heróica
como tu. Separa-nos o destino; deixa-me beijar-te as maos.
O gesto acompanhou estas palavras: Raquel recusou ceder ao desejo da viúva.
— Seja feliz! murmurou ela.
Tais foram as últimas palavras que houve entre ambas. Quando a viúva saiu
trocaram um beijo, a que nao se podiam recusar, e que da parte de Raquel foi
muito menos espontâneo que da outra. Livia o sentiu e sinceramente lho
perdoou.
Ao entrar no carro, com o irmao, a viúva ia desconsolada e triste. Seu coracao
sabia amar, e a ideia de que a sua felicidade custaria lagrimas a alguem
fundamente lhe doia.
— Por que razao, pensava ela, me ha de lancar a Providancia esta gota amarga
na taca das minhas delicias? Se eu ao menos o ignorasse... a minha felicidade
nao seria travada de remorsos... Felicidade? continuou ela dirigindo o
pensamento a uma nova ordem de ideias; sera deveras felicidade? O sonho,
tantas vezes dissipado, realizar-se-a, enfim?... Ha quase um ano que eu pus
toda a minha existancia nesta vaga probabilidade; esta próximo o termo, nao
sei que sorte avessa me repele para longe. Nao a mereco talvez, ou entao
ambiciono demais... Chamam-me bela; devia talvez contentar-me com ser
admirada...
Neste ponto foi a moca interrompida por uma observacao banal do irmao, que
tinha um termômetro infalivel nos pes e anunciou que havia trovoada
iminente. A irma olhou silenciosamente para ele, e admirou consigo mesma a
ventura daqueles para quem as tempestades do ar importam mais que as
tempestades da vida. Viana faria provavelmente a reflexao inversa se
adivinhasse as preocupacões da irma.
Quando chegaram às Laranjeiras, acharam Felix na sala, conversando
infantilmente com o filho de Livia, que lhe pedia a explicacao do mecanismo do
relógio. Felix aplicava todos os recursos da imaginacao para satisfazer a
curiosidade do menino. Como ouvisse parar um carro, e logo depois rumor de
passos no jardim, o medico disse ao menino que a mamae estava ai, e
aproveitou a ocasiao para lhe anunciar que ia casar com ela.
Ao ouvir esta noticia, o menino subiu aos joelhos do medico, e perguntou
alegremente se era verdade o que dizia.
— Sim, e verdade, repetiu Felix.
— O senhor casa com mamae?
— Caso, ja disse.
Neste momento assomou à porta a figura de Livia. O menino desceu dos
joelhos de Felix e correu a abracar a mae.
— e verdade que mamae casa com o Doutor Felix? disse ele depois de receber

um beijo da viúva.
— e, meu filho, respondeu esta entrando e estendendo a mao ao medico.
A presenca de Felix e a alegria de Luis mudaram o curso às reflexões da moca.
Cinco minutos bastaram para fazer esquecer a tristeza própria e o infortúnio da
rival abatida. Raquel verteria naquela ocasiao, no silancio da sua alcova, uma
lagrima de saudade? Nenhum deles pensou nisso, nem a viúva, a quem ela tao
generosamente servira, nem Felix que era o objeto daquelas dores solitarias.
Felix estava mais jovial que nunca. Perdera de todo as maneiras friamente
polidas; tornara-se expansivo, garrulo, terno, quase infantil. O coracao
parecia-lhe cheio do presente e do futuro. Nao era só a situacao que explicava
esta mudanca; era tambem a volubilidade do espirito.
A viúva lia-lhe na alma, que, enfim, ressurgira, um poema de inefaveis
venturas. Houve um momento em que lhe lembraram as mesmas alegrias da
vespera do seu primeiro casamento, e estremeceu; mas a impressao durou
pouco; o segundo marido nao era, como o primeiro, uma criatura sem alma,
era, sim, uma alma sem acao. Mas o amor nao comecava ja a reanima-la?
Mais quarenta e oito horas, e eles uniriam para sempre os seus destinos. Esse
ato decisivo e grave da vida do homem, ja o medico o encarava com a
tranqüilidade de ânimo resoluto, sem tropecar na responsabilidade, nem
arrecear-se das conseqüancias. Antolhava-se-lhe o lar domestico como a
cidade da paz e da concórdia. Nao via às portas dela o livido espectro da
dúvida; flores e folhas verdes, nao mortiferas, senao vivificantes, pareciam
alcatifar-lhe o caminho e convida-lo a descansar enfim da vida que tao mal
vivera.
Livia saboreava esse renascimento do amante. Estavam sós e iam dar o
penúltimo beijo de despedida. O último seria o da noite seguinte. As maos dela
pousavam nos ombros de Felix, e os olhos de ambos procuravam fundir as
duas almas no mesmo raio de luz.
O ceu nao dava razao aos receios de Viana; tinham-se dissipado as nuvens que
anunciavam próxima borrasca. Nao havia luar, mas a noite estava clara; e as
vivissimas estrelas que luziam no ceu, algum poeta imaginoso as compararia a
linguas de fogo daquele pentecostes de amor.
— Jura-me ainda uma vez que me amas! dizia ele. e doce à minha alma ouvirte essa confissao!
— Pelo ceu, por meu filho, por ti, juro que te amarei sempre! Amava-te ainda
quando eras indiferente ao meu afeto, quando o negavas, quando me pagavas
com o desdem. Por que te nao amaria agora que es todo meu... todo, nao?
— Duvidas?
— Eu nao sei duvidar; recear, sim. Ja te disse por que razao. Mas hoje nao
receio, nao; sinto que sou verdadeiramente amada. Quaisquer que fossem as
minhas queixas, eu tudo te perdoaria agora, que me abres a porta do Ceu.
— Oh! tu es um anjo!
— Adeus!
— Adeus! Amas-me muito, nao?
— Muito!

E um beijo casto, longo, quase divino, selou esta confissao tantas vezes
repetida entre eles. Depois apertaram as maos, e Felix saiu.
A rua estava deserta, o silancio era profundo. Felix entrou em casa exaltado e
alegre. Nao tinha sono; recorreu aos livros, mas nao lhe aproveitou o recurso,
porque se os olhos corriam no papel, o espirito estava ausente, no tempo e no
espaco: buscava a amada e planeava futuros.
Com a fadiga veio o sono. Felix adormeceu nos bracos dos anjos.
Batiam oito horas quando ele acordou e abriu as janelas. O dia estava triste.
Caia uma chuva fina e constante, que havia comecado pouco antes dos
primeiros albores da manha. Que lhe importava a ele a melancolia da
natureza, se tinha dentro da alma uma fonte de inefaveis alegrias?
Assentou-se à escrivaninha, e durante duas horas fez o inventario da sua vida
de solteiro, rasgando com indiferenca uma imensidade de cartas que lhe
lembravam afeicões extintas ou simples relacões passageiras. Varria o templo
em que devia entrar a escolhida de seu coracao. Quando relia algumas dessas
epistolas, — folhas caidas da estacao que se fora, — desenhava-se-lhe nos
labios um sorriso irônico, mas tranqüilo, tal era a transformacao de sua alma
ja indiferente às lutas do passado.
Às dez horas levantou-se para almocar. Acabava de sentar-se à mesa quando
lhe vieram dizer que uma pessoa o procurava.
Era o Dr. Luis Batista.

CAPiTULO XX / UMA VOZ MISTERIOSA
Felix estacou à porta da sala. Luis Batista deu dois passos para ele.
— Nunca me ofereceu a sua casa, disse, e a minha indiscricao vem reparar o
seu esquecimento.
Era um gracejo ou um remoque? Felix limitou-se a apertar a mao que o outro
lhe estendia e convidou-o a sentar-se.
— Disseram-me que estava almocando, observou Batista; nao quero de
nenhum modo interrompa-lo. Va, e eu ficarei aqui folheando algum livro.
— Ia comecar a almocar, respondeu o medico; se quiser almocaremos juntos.
— Nao; se me consente, visto que ainda esta solteiro, irei familiarmente
assistir ao seu almoco, e entao lhe exporei o motivo que aqui me traz.
Felix convidou-o a entrar e ambos se sentaram à mesa. As primeiras frases
trocadas foram acanhadas e frias, mas as maneiras livres do hóspede
conseguiram abalar a reserva do dono da casa.
— e verdade, disse Batista, ouvi dizer que ia casar...
— Amanha.
— Assisto portanto ao seu penúltimo almoco de rapaz solteiro. Ha muita gente
que ainda nao acredita. Creio que o senhor tinha fama de celibatario
convencido, e pela regra, um celibatario convencido e um noivo à mao.

Tambem eu era assim; e contudo... O casamento e bom; tem seus
inconvenientes, como tudo neste mundo; mas e bom, com a condicao única de
o aceitarmos como ele deve ser...
— Um pouco livre? disse Felix sorrindo.
— Nao sei se pouco ou muito, e questao de temperamento. O essencial e que
seja livre. Eu assim o entendo e pratico; sou um pecador miseravel, confesso,
mas tenho ao menos o merito de nao ser hipócrita, e agora mesmo...
— Agora mesmo? repetiu Felix depois de alguns instantes de silancio.
— Nao sei se deva contar-lhe isto; o senhor e ainda neófito, vai naturalmente
aborrecer-me e amaldicoar-me... Mas, em suma, e indispensavel que eu lhe
diga tudo, porque isso prende com o motivo que me traz à sua casa.
Batista aceitou uma xicara de cafe que o medico lhe ofereceu. Depois, com um
modo acintemente leviano, referiu ao dono da casa uma aventura amorosa
daqueles últimos dias. Tratava-se de uma mulher caprichosa e requestada.
Seu triunfo era portanto duas vezes glorioso. Como beleza, desafiava ao
próprio medico a resistir-lhe depois de meia hora de contemplacao. Achar-seiam, talvez, outras mulheres mais formosas; nenhuma, porem, tinha como
essa o misterioso encanto que sabe agrilhoar a vontade mais rebelde.
— Quando ela me fita os seus grandes olhos, continuou pinturescamente Luis
Batista, e o mesmo que se me entornasse chumbo derretido nas veias.
Todo o estilo da sua descricao era assim, — galhofeiro e sensual. Falou durante
vinte minutos com o entusiasmo próprio da sua situacao. Felix ouvia
pacientemente a narracao do hóspede, sem atinar com a relacao que teria
aquilo com o pedido que lhe ia fazer. Interiormente estava aborrecido. Nao
fora o medico em sua longa vida de rapaz solteiro nem casto nem cauto; mas
a atmosfera do noivado comecava a arejar-lhe o espirito, e semelhante
confidancia, naquela ocasiao, lhe parecia de todo ponto extravagante.
— Nao desconheco, disse Luis Batista quando concluiu a sua expansao
amorosa, nao desconheco que uma aventura destas, em vespera de noivado,
produz igual efeito ao de uma aria de Offenbach no meio de uma melodia de
Weber. Mas, meu caro amigo, e lei da natureza humana que cada um trate do
que lhe da mais gosto. A vida e uma ópera bufa com intervalos de música
seria. O senhor esta num intervalo; delicie-se com o seu Weber ate que se
levante o pano para recomecar o seu Offenbach. Estou certo de que vira
cancanear comigo, e afirmo-lhe que achara bom parceiro.
Dizendo isto, Luis Batista engoliu o resto, ja frio, do cafe que tinha na xicara,
acendeu de novo o charuto, e recostou-se na cadeira. Felix teve tempo de
reassumir a atitude tranqüila que as últimas palavras de Batista lhe haviam
alterado.
— Enfim, disse ele, que ligacao ha entre essa aventura e o pedido que me vai
fazer?
— Toda, respondeu Batista; se ela nao existisse, eu nao viria pedir-lhe nenhum
favor. O senhor sabe o que e um capricho de mulher amante; nao ignora
tambem que o menor desejo dela e uma ordem para o cavalheiro seu
escolhido.
Felix fez um gesto afirmativo.
— Pois bem, continuou Batista. Estamos nesse caso. Ela e extremamente

caprichosa, e mais ainda que caprichosa, e amante de coisas d'arte. Ha dias fui
acha-la aborrecida. Interroguei-a; nada me quis dizer. Pela conversa adiante
falou-me duas ou tras vezes numa gravura que vira na Rua do Ouvidor, e que
o dono vendera quando ela la voltou, disposta a compra-la. O assunto era o
mais ortodoxo possivel: a israelita Betsabe no banho e o rei Davi a espreita-la
do seu eirado. Nao lhe parece galante? A gravura creio que era finissima; mas
tinha, alem disso, um merecimento para a pessoa de quem lhe falo: e que a
figura de Betsabe era a cópia exata das suas feicões. Vaidade de moca bonita.
Mostrava-se tao desconsolada quando falava naquilo que facilmente percebi
nao ser outro o motivo do aborrecimento em que a fui encontrar.
— E entao?
— Fiz o que faria qualquer outro. Era necessario que a todo o transe ela
possuisse um exemplar da gravura. Fui procura-lo, e nao achei. Gastei dois
longos dias nessas pesquisas, e quando voltei à casa dela nao tive remedio
senao tirar-lhe a última esperanca. Ela apertou-me afetuosamente as maos, e
agradeceu-me o trabalho, dizendo-me que era mais uma prova de amor que
lhe dava; concluiu, porem, tudo isso com um suspiro. Eu nao me atrevo a dizer
ao senhor o que quer dizer um suspiro neste caso; aquele suspiro era uma
insistancia do desejo.
— Parece que sim, disse Felix que ja adivinhara o final da exposicao.
— Dir-me-a o senhor, continuou Batista, que eu devia aproveitar o paquete
que partiu ontem e mandar vir da Europa a gravura. Nao duvidaria faza-lo, e
ela esperaria de boa vontade; mas quem pode afirmar que o meu amor dure
ate à volta do paquete? Tive entao uma ideia salvadora.
—Ah!
— Voltei à loja onde ela vira a gravura e inquiri do dono da casa quem lhe
havia comprado. Depois de algum trabalho de memória disse-me que fora o
senhor. A principio hesitei se devia importuna-lo. O pedido nao seria indiscreto
em qualquer outra ocasiao; mas, quando o senhor esta para tomar um estado
moral, rogar-lhe que me ajude a enxugar as lagrimas de uma bela pecadora, e
mais que indiscricao, e atrevimento. Hesitei, a voz da razao era mais fraca que
a do pecado, e venceu o pecado.
Luis Batista calou-se, esperando a resposta do medico. Houve um largo
silancio. Levantaram-se da mesa e foram para a sala, sem que Felix desse a
resposta. Luis Batista foi o primeiro que tornou ao assunto.
— Nao me pode fazer o que lhe peco? disse ele.
— Tenho estado a perguntar a mim mesmo se me e licito faza-lo, respondeu
Felix sorrindo, e se ao entrar nas fileiras do matrimônio devo ajudar a desercao
de um camarada.
Luis Batista estava naquele dia singularmente falador. A simples observacao do
medico deu azo a um largo discurso a respeito do regimen matrimonial. Era
meio-dia. Felix estava ja fatigado da visita e da palestra. Aproveitou um
intersticio para dizer:
— Em suma, tem grande desejo de possuir a gravura?
— Queria que ma cedesse.
— Faco-lhe presente dela.

— Eu nao desejava de nenhum modo prejudica-lo, disse Batista; ha de
consentir entao que eu lhe faca um presente de noivado.
Felix nao respondeu; foi buscar a disputada gravura e trouxe-lha. Luis Batista
nao pôde reter um grito de surpresa. A figura de Betsabe, dizia ele, parecia
realmente uma cópia da sua dama. A dama era talvez mais formosa do que a
cópia.
Foi nesse momento que trouxeram ao medico uma carta, entregue pelo
correio. Felix abriu-a distraidamente, mas tanto que lhe leu o conteúdo ficou
muito palido e encostou-se a uma cadeira. Com a mao tramula aproximou o
papel dos olhos, enquanto os dentes mordiam os labios ate deitar sangue. Luis
Batista aproximou-se rapidamente de Felix e perguntou-lhe o que tinha.
— Nada, disse o medico, uma vertigem apenas... Ha de dar-me licenca, preciso
estar só.
O hóspede curvou-se, sorriu e saiu.
Felix encerrou-se no seu quarto. Do que la se passou ninguem de casa soube:
algum rumor se ouvia de quando em quando, mas abafado, e uma ou outra
exclamacao vaga e solta. Eram quatro horas quando o medico saiu à sala.
O tempo tinha melhorado. O sol reaparecera entre duas nuvens, dando de
chapa nas arvores molhadas de chuva e nos telhados que escorriam um resto
de agua. Dissera-se que a natureza queria fazer outro contraste ao inverso do
da manha, porque, se a tarde sorria alegre, o homem dava sinais de
tempestade interior. Tinha os olhos vermelhos, a boca contraida, os cabelos
em desordem. Saiu com passo vacilante. De quando em quando, colhia o
alento com a expressao de quem lhe custa respirar. Um escravo, a que ele deu
algumas ordem, reparou no estado do senhor, e perguntou-lhe se estava
doente. Felix respondeu secamente que nao. O escravo abanou a cabeca e
saiu.
Felix escreveu em seguida uma carta que sobrescritou para a viúva. Vestiu-se
depois. Nao tardou que lhe parasse um carro à porta. Meteu-se nele e mandou
tocar para a cidade.

CAPiTULO XXI / ÚLTIMO GOLPE
Era ja sobre tarde quando a carta chegou às maos da viúva. Viana descera à
chacara, enquanto a irma dividia a atencao entre os gracejos do filho e o seu
próprio pensamento. O menino enchia toda a sala com a sua pessoa; as
travessuras dele nao eram enfadonhas. Livia nao o contemplava só com os
olhos de mae; via nele como que o elo de ouro entre uma quimera desfeita e
uma quimera realizada. Tais eram as suas reflexões quando a mucama lhe veio
trazer a carta de Felix. Entregou-lha e saiu.
Livia estremeceu; a letra do sobrescrito revelava o estado febril da mao que o
escrevera. Abriu rapidamente a carta e leu-a.
Quando Luis, numa das suas voltas, se chegou à mae, achou-a com os olhos
cravados no chao, tramula e palida. Chamou por ela inutilmente. Agarrou-lhe
as maos e a moca pareceu acordar de um letargo.
— Que tem, mamae? perguntou o menino, afagando-a com voz lacrimosa.
Livia nao respondera a principio. A voz da crianca chamou-a enfim à realidade.

Olhou vagamente à roda da sala, e como se a pouco e pouco lhe voltasse a
consciancia, dirigiu lentamente os olhos à carta fatal. Tinha-a ainda entre as
maos. Releu-a com ansiedade, levantou-se arrebatadamente, deu alguns
passos e de novo se deixou cair na cadeira. O menino correu à porta
assustado. O tio entrava nesse momento.
— Que e? disse Viana vendo o ar assustado do menino, e as feicões
decompostas da irma.
Livia entregou-lhe a carta.
A carta dizia assim:
“Livia
O que vou fazer e indigno, bem o sei; mas e ainda mais cruel
do que indigno. O nosso casamento e fatalmente impossivel.
Nao tens nenhuma culpa direta nem indireta na minha
resolucao. Esta carta, que me condena, sera a tua cabal
defesa. Adeus.
Felix”.
Quando Viana acabou de ler este estranho e misterioso documento, ficou tao
palido como a irma. Nao compreendia nada do que se passava; indignava-o,
todavia, o procedimento de Felix. Sufocou a cólera a ver se evitava a explosao
da viúva. Olharam-se ambos silenciosamente alguns instantes; o menino
tinha-se aproximado e segurava uma das maos da mae, olhando para o tio
como se esperasse dele alguma explicacao.
— Recusa, disse enfim Viana, e nenhuma explicacao nos da do seu
procedimento. O ato e tao indigno que nao te deve mortificar; quando um
homem da este triste documento da sua lealdade, penso que a mulher que o
ama pode dar gracas a Deus de o nao ter acompanhado ate o altar. Espero que
penses como eu...
Viana nao pôde acabar. As lagrimas, tanto tempo sustidas, romperam enfim
dos olhos da viúva, impetuosas e amargas. A dor, de tao concentrada que fora
a principio, fez-se violenta e explosiva; mas o organismo estava tao abalado
por tantas comocões, que a infeliz moca perdeu os sentidos.
Quando ela voltou a si era noite; achou-se no seu próprio leito, tendo ao pe de
si o irmao e um medico.
O medico falou-lhe e ela respondeu sem saber o que dizia nem o que ouvia. A
febre era intensa, mas o medico esperava que no dia seguinte cedesse à
energia do remedio que lhe ia aplicar.
Viana ficou só com a irma, e procurou distrai-la do sucesso da tarde, tarefa
inútil porque a viúva nao pensava nele; o olhar vago indicava que ainda se nao
havia feito luz no seu espirito. Às vezes contraia os sobrolhos e fitava o olhar
no espaco como se estivesse a recordar-se. Numa dessas vezes volveu os
olhos pelo quarto parecendo procurar alguem. A ausancia de Felix de todo lhe
alumiou o espirito.
Deu um grito abafado e desatou a chorar.
Acorreu o irmao, com palavras de brandura e conselho, dizendo-lhe que nem
tudo estava perdido, e que era possivel remediar o mal. Livia nao prestava fe a
essas vas consolacões; estava entregue ao seu desespero. Abafada com
solucos, lavada em lagrimas, soltava gritos de angústia, e convulsivamente se
revolvia no leito.

Viana teve medo desse grave estado e mandou chamar o medico. Quando este
chegou, ja a doente havia sossegado; mas, com as lagrimas, tinha-se ido a
razao. O delirio durou toda a noite e parte da manha seguinte. De tarde a
febre declinou um pouco e a doente adormeceu.
Só no dia seguinte, quando o abatimento veio substituir a exaltacao, pôde a
moca refletir no recente infortúnio. Debalde perguntava a si mesma a causa
daquele súbito rompimento do noivo; nada lho explicava. Algum misterio
haveria, alguma razao aparentemente legitima, porque à viúva nada lhe dizia o
coracao que fosse contrario à lealdade de Felix.
Contou-lhe o irmao que havia ido à casa do medico, e nao o encontrara, nem
la lhe quiseram dizer para onde fora. Agora, depois de maduro exame,
pensava em ir pedir-lhe uma explicacao do procedimento.
Livia desaprovou-lhe a resolucao.
— Mas, disse Viana, nao podemos ficar assim...
— Podemos, interrompeu a viúva; enquanto estou doente a explicacao sera
natural para os outros. Quando me levantar da cama direi que eu mesma
desfiz o casamento. Achaste-me sempre singular; e provavel que os outros me
vejam com iguais olhos; e tudo se explicara da melhor maneira.
— Mas a explicacao dele...
— A explicacao dele nao e precisa.
Raquel, apenas soube da doenca de Livia, foi passar alguns dias com ela.
Naquelas circunstâncias o encontro de ambas foi profundamente triste. A viúva
nao lhe confiou logo a causa verdadeira da sua enfermidade, mas durou pouco
a reserva, porque a ausancia de Felix fez impressao na moca, e Livia julgou
melhor dizer-lhe tudo. Era a segunda vez que ambas achavam no seio uma da
outra, nao a consolacao, que nao a ha para as desilusões recentes, mas o
adormecimento momentâneo do coracao.
Livia entrou a convalescer do abalo que lhe dera a fatal carta. Raquel tornarase enfermeira dedicada e continuou a ser o que sempre fora, amiga afetuosa.
A viúva nao acreditava na realidade do seu restabelecimento. Em sua opiniao,
era uma aparancia que a realidade desfaria em pouco tempo.
Dez dias depois do rompimento de Felix, apareceu Meneses nas Laranjeiras.
Tinha ouvido algumas perguntas relativas ao casamento do medico, que sabia
nao se ter efetuado, sem que ate entao transpirasse a causa verdadeira.
Soube, porem, da molestia de Livia, e a isso atribuiu a demora do casamento.
A moca abafou um suspiro quando o viu entrar. Nao era arrependimento; era
talvez lastima de si própria, que nao pudera aceitar esse coracao mais
confiante e menos escabroso que o do outro.
Mas se era ja impossivel uma
que o pedira a razao, vinha
infortúnios. Esse foi o primeiro
pudor. O coracao teve pejo de
quem repelira um dia.

alianca que a natureza nao aconselhara, ainda
de molde o amigo a quem confiaria os seus
impulso; o segundo foi, nao de orgulho, mas de
ir confessar o seu erro diante daquele mesmo a

Era dificil que semelhante situacao se escondesse aos olhos de Meneses. A
ausancia do noivo era inexplicavel; Meneses suspeitou a verdade e Raquel lha
confirmou. O fim com que a donzela delatou o segredo confiado foi ainda um

sacrificio; pediu a intervencao de Meneses para a reconciliacao do medico com
a viúva.
— Peco-lhe uma coisa dificil, concluiu ela aludindo pela primeira vez ao amor
de Meneses, mas e uma boa acao.
— e uma boa acao, e nao e dificil, replicou Meneses olhando para ela
fixamente.
Raquel abaixou severamente os olhos. Um espectador atento concluiria, talvez,
que a ferida dele nao estava longe de cicatrizar, mas que, pelo contrario, a
dela continuava a deitar sangue.
Meneses dispôs-se a tentar alguma coisa. Reconhecia que o procedimento de
Felix era misterioso; mas nao desesperou de lhe descobrir a causa e confiava
em que poderia remova-la. Conseguiu saber que o medico se refugiara na
Tijuca. Quando estava pronto a ir ter com ele, hesitou, refletiu e recuou da
primeira resolucao.
Foi preciso que uma nova crise o empuxasse para la. A viúva recaira enferma,
nao tendo podido resistir às longas vigilias e mal dormidas noites. A molestia
desta vez trouxe um carater menos violento que da primeira vez, mas
pertinaz; a febre nao era intensa, era constante. O medico assistente nao
achou que houvesse perigo; recomendou o mais desvelado tratamento, e
repouso absoluto de espirito.
Meneses nao hesitou; partiu para a Tijuca.

CAPiTULO XXII / A CARTA
Quando Meneses chegou à Tijuca eram quatro horas da tarde. A casa de Felix
ficava afastada do caminho. O portao estava aberto; Meneses atravessou
rapidamente o espaco que ia da estrada à casa e bateu. Veio um moleque
abrir-lhe a porta. Meneses entrou precipitadamente e perguntou:
— Onde esta o senhor?
— Senhor nao fala a ninguem, respondeu o moleque com a mao na chave
como se o convidasse a sair.
— Ha de falar comigo, insistiu resolutamente Meneses.
O tom decidido do rapaz abalou o escravo, cujo espirito, acostumado à
obediancia, nao sabia quase distingui-la do dever. Seguiram ambos por um
corredor, chegaram diante de outra porta, e ai o moleque, antes de a abrir,
recomendou a Meneses que esperasse fora. Perdida recomendacao, porque,
apenas o moleque abriu a porta, Meneses entrou afoitamente atras dele.
Era um gabinete pequeno com quatro janelas que o enchiam de luz. Perto de
uma janela havia uma rede estendida. Sobre a rede via-se um homem
negligentemente deitado com um livro nas maos.
Era Felix.
Felix levantou a cabeca, deu com os olhos em Meneses, e empalideceu.
Meneses nao dera um passo mais. Ficaram assim alguns segundos a olhar um
para o outro. Enfim, o medico disse ao escravo que se retirasse, e os dois
ficaram sós.

O silancio prolongou-se ainda mais. Da parte de Felix era confusao; da parte
de Meneses desapontamento. Viera ele em todo o caminho a descrever na
imaginacao o estado de Felix, acabrunhado por alguma grande dor, e em vez
disso achava-o a ler pacificamente um livro. Quis lancar mao do livro, para
conhecer bem ate que ponto a sua desilusao era completa; mas o medico
rapidamente o afastou.
— Nao atendeste à ordem geral que eu havia dado, disse enfim o dono da
casa, e creio que só alguma razao poderosa te obrigaria a isso.
— Assim era, retorquiu Meneses, mas a razao acabou e eu volto para a cidade.
Dizendo isto, pôs o chapeu na cabeca e dirigiu-se para a porta. Parou um
instante, caminhou de novo ate a rede e proferiu secamente estas palavras:
— Tens consciancia do que fizeste?
— Tenho, respondeu Felix; fiz o que me cumpria fazer. Mas, antes de mais
nada, vens aqui por inspiracao tua ou por mandado de...
— Venho porque era um dever da minha parte livrar-te da vergonha, e a ela
da morte.
— Da morte! exclamou Felix levantando-se de um pulo.
O terror que se lhe pintara no rosto fez boa impressao no amigo. Suspeitou
este que nem tudo estivesse perdido. Sentaram-se ambos, e Meneses referiu
ao medico os acontecimentos que deixo narrados no capitulo anterior. Felix
escutou a narracao do amigo com um interesse que nao podia vir senao do
amor. Meneses concluiu pintando-lhe com as cores que o caso pedia a baixeza
do seu procedimento, o desaire que recaia sobre a viúva, e o remorso que o
havia de acompanhar a ele, ainda quando daquele triste episódio nao saisse
nenhuma fatal conseqüancia.
Felix mostrou-se profundamente comovido com a narracao de Meneses e as
reflexões que lhe fizera.
— Tens razao, disse ele quando o amigo acabou de falar; procedi
covardemente. Ela ainda me ama... E perdoa-me, nao e? Sim, ha de perdoarme... Pobre Livia! Se tu soubesses como ela tem sofrido por minha causa!...
Meneses, satisfeito, disse-lhe que era indispensavel voltar à cidade. Enquanto
falava, porem, o rosto de Felix mudou de expressao. A única resposta do
medico foi:
— Nao! o que esta feito, esta feito; agora e impossivel recuar.
— Impossivel! gritou Meneses.
— Impossivel, repetiu placidamente Felix.
Meneses levantou-se impaciente e comecou a passear. A serenidade do medico
mais lhe doia do que indignava, porque alguma razao poderosa devia ele ter
para cortar tao peremptoriamente toda a tentativa de reconciliacao. Quisera
saba-la e tremia de o interrogar.
O medico, entretanto, deixara-se estar sentado, quase tao tranqüilo como na
ocasiao em que Meneses lhe entrara no gabinete.

Nao era fingida essa tranqüilidade, que durava ja de alguns dias, depois de
outros, — os primeiros, — que foram de aflitiva tempestade.
O homem nao se esconde de si mesmo, e o maior infortúrnio dos coracões
pusilânimes e sentirem que o sao. Quando Felix chegou à Tijuca tinha passado
a excitacao do primeiro momento; o espirito, fraco de si, e abatido pela
imensidade do abalo, nao achou na solidao o alivio que lhe pedira. Vieram
entao muitos dias de luta e de febre, em que ele, para fortalecer o ânimo, lia e
relia a misteriosa carta que trouxera consigo. O remedio era antes veneno para
a sua alma ulcerada; lembrava-lhe a felicidade que perdera.
Era isto o que padecia o coracao. A consciancia padecia tambem, porque a
sociedade, que ele nao vira no primeiro instante, agora lhe aparecia como um
juiz inflexivel, a pedir-lhe contas de uma injúria sem explicacao. Às vezes
arrependia-se do ato; outras vezes, nao se arrependia, mas acusava-se de
precipitado e louco. Nunca mais tristemente se revelara a inconsistancia do
espirito
Com o tempo a consciancia foi calando as vozes, e com o tempo, e a distância,
e a sua indole variavel, se lhe foi aquietando o coracao. Aquele homem, que
alguns dias antes chorava de desespero, nenhum vestigio guardara de suas
lagrimas. Nao se lhe apagara o amor da viúva, mas no lugar da paixao
veemente, como que ficara apenas uma recordacao remota e suave. Esta
mudanca era em parte obra do seu esforco, que buscava no esquecimento um
refúgio; mas em grande parte era um efeito natural dele.
Tal foi a situacao em que o achou Meneses. A presenca deste trouxe à
memória do medico a última crise do coracao. A impressao foi grande, nao
longa; a face do lago, que uma rajada encrespara, voltou à serenidade
primitiva.
Meneses passeava de um lado para outro, a observar de quando em quando o
medico. Ao seu espirito repugnava a ideia de que Felix recorresse a um meio
extraordinario para sair de uma situacao dificil, nao sancionada pelo coracao.
Uma causa havia, decerto, que se lhe afigurava grave, e que ele a todo custo
queria conhecer. Seus esforcos convergiam para esse ponto.
Instado pelo amigo, Felix aludiu à carta que recebera, mas recusou mostra-la.
— Ha nela um segredo, disse ele, que me impede de a comunicar a ninguem.
Livia tem jus ao meu respeito e possui ainda o meu amor.
Estas últimas palavras foram ditas com certa comocao. Meneses nao perdeu a
esperanca de o vencer. A sinceridade era a sua eloqüancia; podia-se dizer que
ele falava com o coracao nas maos. O espirito de Felix ia cedendo ao encanto;
ele mesmo recordava as horas felizes do passado e as saudosas esperancas do
futuro. O coracao palpitou-lhe com mais forca e a imaginacao fez o resto. A
carta, porem, a fatal carta lhe ocupou logo o pensamento, e a fronte descaiu
diante do insuperavel obstaculo.
Cansado de lutar, Meneses resolveu partir para a cidade.
— Nao sei o que pensarao os outros, disse ele; eu levo a suspeita de que nao a
amaste nunca, e que esse rompimento estrepitoso foi um meio de salvar a tua
liberdade.
Ouvindo estas palavras, Felix nao pode conter um gesto de cólera. A atitude
quieta de Meneses o fez cair em si.
— Tens razao, disse ele depois de algum tempo. Quero que pelo menos

alguem me reconheca inocente e digno. Das-me a tua palavra de honra que
nada revelaras do que vais ler?
— Dou.
Felix foi buscar a carteira, tirou dela a carta, e entregou-a a Meneses.
Meneses leu o que se segue:
“Misero moco! es amado como era o outro; seras humilhado
como ele. No fim de alguns meses teras um Cireneu para te
ajudar a carregar a cruz, como teve o outro, por cuja razao se
foi desta para a melhor. Se ainda e tempo, recua!”
A carta nao tinha assinatura.
Meneses ficou atônito; mas foi obra de alguns instantes, poucos. Sua indole
generosa repelia a ideia de acreditar na revelacao que acabava de ler.
— e impossivel! disse ele.
Felix ergueu a cabeca, que apertava entre as maos, e replicou:
— Essa e a tua conviccao; eu quisera que fosse a minha. Mas que testemunho
tens tu contra o que ai vas escrito?
— Nao sei, respondeu Meneses com calor, mas e o que me diz o coracao.
Repugna-me crer que essa pobre senhora... Nao, e impossivel! Demais, uma
carta anônima!
— Põe o nome que quiseres ai embaixo nao lhe aumentas nem lhe tiras o
valor, se a revelacao e verdadeira.
— Quem te diz que e verdadeira?
— Quem me diz que o nao e? A dúvida era ja bastante para justificar o que fiz.
Nao foi só o receio do futuro que me impeliu, foi principalmente a lembranca
do passado. A traicao dela, se a houve, nao deve doer nada ao marido que se
foi; mas ao marido que vem, a ideia da perfidia anterior, destrói pela base toda
a confianca, que e a condicao da felicidade. Nao sei o que farias tu no meu
caso; eu segui o impulso do coracao e da razao.
Meneses ouvira atentamente o amigo. Quando ele acabou:
— Creio-te sincero, disse; e compreendo que sofreste.
— Muito!
— Mas recusaras uma reflexao? Quem escreveria esta carta? Nao foi um
amigo, decerto. Um amigo, se lhe pesasse o teu ato, viria falar-te cara a cara.
Um indiferente tambem nao foi. Resta, pois, um inimigo, teu ou dela...
— Dela?
— Ou um interessado: escolhe.
Felix refletiu um instante.
— Inimigo, nao sei se os tinha; interessado... em qua?

— Ela e rica; algum pretendente...
— Nao havia nenhum.
Meneses nao fraqueou na defesa da sua hipótese. Quanto mais atentava na
revelacao da carta, mais o coracao lhe bradava contra ela. Para ele a inocancia
de Livia era clara como o sol. Felix sentia-lhe a conviccao, e lastimava-se de a
nao ter, tao viva e tao profunda.
A noite caira de todo. Meneses declarou que só voltaria à cidade no dia
seguinte.
Felix compreendeu que o amigo nao perdera a esperanca de o converter, e
longe de se irritar agradeceu-lhe a intencao. Era a primeira vez que ele se
expandia com alguem a respeito do seu amor; fa-lo com abundância e
sinceridade. Nao lhe lembrara sequer que Meneses tambem amara a viúva.
Muitas vezes falaram na carta. Meneses perguntou ao medico em que
circunstâncias a recebera. Felix referiu a visita de Luis Batista, o objeto dela, a
conversa travada entre ambos, ate que a carta lhe chegou às maos.
A singularidade da visita de Luis Batista nao escapou a Meneses:
— Visitava-te esse homem? perguntou ele.
— Nunca.
— Eras amigo dele?
— Havia mais razões para sermos inimigos que outra coisa.
Meneses hesitou; nao se atrevia a desposar uma suspeita. Mas o espirito do
medico era terreno fecundo para ela. Apenas as perguntas de Meneses lhe
deitaram o germen, para logo foi lancando raizes e cresceu.
— Cras entao que ele?... aventurou o medico.
— Nao sei; mas, nao te parece curiosa toda essa história de gravuras?
Felix refletiu algum tempo. Como quando os olhos se vao acostumando à
meia-luz de um sitio, e comecam a distinguir a pouco e pouco os objetos, o
espirito do medico entrou a recordar e a examinar todos os incidentes daquela
fatal manha. O que ele a principio nao vira, apareceu-lhe entao claro e
evidente. O tom ameno e jovial de Luis Batista, a sua estranha verbosidade, o
episódio dos amores tao levemente contados a um homem que nao era seu
natural confidente, tudo isto com a circunstância da humilhacao que recebera
quando a viúva lhe fechou a sua sala, enfim a ma reputacao dele, eram
indicios de sobejo para nao achar natural a visita que lhe fizera. Mas, como
deduzir daqui a autoria da carta?
Meneses resolveu a dúvida naturalmente.
— Se nao desses credito à carta, disse ele, o último de quem te lembrarias
seria Luis Batista, porque ninguem faz mal a um homem no mesmo instante
em que lhe vai pedir um favor.
Felix aceitou esta explicacao; mas o que acabou de o convencer foi uma
circunstância ate entao deslembrada e agora decisiva. O medico levantou-se
rapidamente da cadeira; deu alguns passos na sala e parou em frente de
Meneses.

— e verdade, disse; foi ele com certeza! Quando eu li a carta fiquei fulminado.
Ele aproximou-se de mim; eu pedi-lhe que me deixasse só. Obedeceu, mas um
sorriso, que entao me pareceu feroz indiferenca, mas que hoje vejo que era de
triunfo, lhe rocou os labios. Foi ele; oh! sinto que foi ele.
Entendamo-nos, leitor; eu, que te estou contando esta história, posso afirmarte que a carta era efetivamente de Luis Batista. A conviccao, porem, do
medico, — sincera, decerto, — era menos sólida e pausada do que convinha. A
alma dele deixava-se ir ao sabor de uma desconfianca nova, que as
circunstâncias favoreciam e justificavam.
Quando Meneses viu que o maior trabalho estava feito, nao teve mais que falar
outra vez de Livia. A placidez do medico desaparecera; todo ele era agora
amor e ódio, arrependimento e vinganca. A noite foi mal dormida, e quando a
aurora os convidou a sair do leito, Felix era totalmente outro. Ardia por ir fazer
aos pes da viúva plena confissao da sua indignidade. Era o nome que lhe dava;
dar-lhe-ia outro, se os acontecimentos o fizessem duvidar outra vez.
Apressaram a viagem; Meneses estava alegre com o resultado da missao;
lamentou com o medico a fatalidade do caso, mas estava certo de que tudo ia
acabar como devia. Mil ideias cor-de-rosa enchiam o cerebro de Felix, e ambos
desceram rapidamente na direcao da cidade.

CAPiTULO XXIII / ADEUS
Apenas chegaram à cidade, Felix despediu-se de Meneses e seguiu para as
Laranjeiras. Ia palpitante e receoso; pela primeira vez nesse dia lhe lembrou a
doenca da viúva. Temeu que fosse tarde. Nao era; as janelas estavam abertas.
Entrou no jardim; subiu as escadas, cabisbaixo; quando levantou os olhos viu
Raquel diante de si.
Raquel, cujo coracao era menos filosófico, posto soubesse resignar-se como o
de Meneses, nao viu o medico sem algum abalo interior. Fa-lo entrar e foi ter
com a enferma.
Quando Livia soube que Felix ali estava, sorriu tristemente e fechou os olhos.
Abriu-os para contemplar a boa amiga que esperava ao pe do leito. Nao
estavam molhados. Cobria-os um veu de serena melancolia.
— Agradece-lhe por mim, Raquel, e dize-lhe que me vera quando eu puder sair
daqui.
Felix recebeu o recado e sentiu a frieza dele, apesar da docura da voz que lho
transmitia. Era muito contudo; nao estaria longe a reconciliacao.
A convalescenca de Livia foi mais rapida do que se devera esperar. O intervalo
foi aproveitado por Felix em se reconciliar com Viana, que achou dentro de si
bastante misericórdia para perdoar o culpado. A submissao do medico o
lisonjeou, e o seu arrependimento lhe pareceu o que realmente era, — sincero.
Era natural perguntar-lhe a razao do rompimento. Viana achou melhor calarse; o que ele queria antes de tudo era a reparacao do erro.
Livia consentiu finalmente em receber o medico. Estava na sala, envolvida num
roupao branco, com um resto de palidez que a enfermidade lhe deixara no
rosto. Nas circunstâncias em que ambos se tornavam a ver nao podia ela estar
melhor. O ar da moca nao era risonho, mas tambem nao era severo. Felix
caminhou lentamente para ela, timido e fascinado ao mesmo tempo. De novo

sentia o imperio que a viúva sempre exercera em seu espirito.
Quando Felix confessou à viúva todo o seu arrependimento e lhe implorou o
perdao da culpa que cometera, escutou-o Livia com grande serenidade, e
afetuosa lhe respondeu:
— Nao lhe nego o perdao que me pede; seria duvidar do seu arrependimento,
e eu creio que e sincero. Podia talvez exigir que me dissesse a causa que o
levou...
— A causa e triste de confessar, interrompeu Felix.
— Nao lha peco. Mas quer ouvir o resto?
Felix curvou a cabeca.
— Creio no seu arrependimento, e nao duvido do seu amor, apesar de tudo o
que se ha passado. Isto lhe deve bastar. O destino ou a natureza nao nos fez
um para o outro. O casamento entre nós seria uma cerimônia apenas. Seria
mais; seria o nosso infortúnio, e mais vale sonhar com a felicidade que
poderiamos ter do que chorar aquela que houvessemos perdido.
Felix ouviu as palavras da moca cabisbaixo e abatido. Nao ousava responderlhe, nem interroga-la; mas do seu mesmo silancio colhia a moca a sinceridade
da dor e do arrependimento.
— Se isto lhe dói, continuou ela, va bem que a culpa nao e minha. Eu aceito
uma situacao nao criada por mim, nem tambem pelo senhor, mas, — como eu
lhe dizia, — pela natureza ou pelo destino. No ponto a que chegamos e esta a
resolucao melhor.
— Nao e, interrompeu Felix com impetuosidade, nao e a melhor porque ambos
perderemos com ela, e nada nos impede a resolucao contraria. Creio que nao
duvide do meu amor; mas digo-lhe que o nao compreende, nem avalia. Eu nao
teria ânimo de lhe propor nas circunstâncias em que nos achamos, um
rompimento que...
O sorriso com que a moca o ouvia cortou-lhe a palavra neste ponto. Caiu em
si, lembrou-lhe, — que ele facilmente esquecia tudo — lembrou-lhe que lhe
nao cabia falar de rompimento, e murmurou:
— Nao tenho direito de falar assim, e vejo que mereco um castigo...
— Nao e castigo, atalhou a viúva, e necessidade. Se alguma consolacao pode
levar desta última entrevista, leve a certeza de que o amo como dantes, e de
que o meu padecimento sera ainda maior do que o seu. O casamento e ja
agora impossivel. Eu nao sei o que motivou a sua carta, mas imagino que foi
alguma dúvida nova a meu respeito. Se nos casassemos, cessariam elas?
— Sim! porque eu hoje creio e vejo o que padeceu por mim. Para duvidar do
seu amor seria preciso que houvesse perdido a razao. Demais, continuou Felix
enquanto Livia abanava tristemente a cabeca, — viveremos só para nós,
fecharemos a nossa casa aos olhos estranhos...
— Ainda assim o ira perseguir esse mau ganio, Felix; seu espirito engendrara
nuvens para que o ceu nao seja limpo de todo. As dúvidas o acompanharao
onde quer que nos achemos, porque elas moram eternamente no seu coracao.
Acredite o que lhe digo; amemo-nos de longe; sejamos um para o outro como
um traco luminoso do passado, que atravesse indelevel o tempo, e nos doure e
aqueca os nevoeiros da velhice.

Livia proferiu estas últimas palavras com a voz tramula, e uma lagrima lho
rolou pela face palida.
— Por que nos separaremos agora que estamos à porta do ceu? perguntou
Felix. Nao me cabe o direito de exigir uma felicidade que repeli tantas vezes;
mas, se pudesse entrar na minha alma veria que os meus erros, por maiores
que sejam, e sao grandes, anima-os sempre um sentimento de amor, e que
enfim eu cedo sempre ao grito de minha consciancia. A mais bela acao seria
perdoar-me esquecendo, e o único modo de esquecer seria voltarmos ao
tempo de nossas esperancas.
— Perdoei tudo, e tudo esqueci; apagou-se o passado e nenhum ressentimento
me ficou. O que se nao apaga e o futuro.
Felix torcia as maos. Era patente o seu desespero. A viúva mal podia encaralo. Seguiu-se um longo silancio, interrompido pela chegada de Luis. O menino
pôs termo à entrevista. Felix olhou ainda algum tempo para a moca; mas leulhe na fisionomia que a resolucao era inabalavel. Levantou-se para sair.
— Conservaremos a estima reciproca, disse Livia estendendo-lhe a mao, e
espero que me conserve tambem alguma coisa mais... como eu.
Eram as últimas palavras da moca, vieram entrecortadas de solucos. Felix quis
pegar-lhe nas maos e aproveitar esse passageiro desmaio para conseguir a
retratacao das palavras. Mas a moca abracou-se ao filho em cujo seio
escondeu o rosto.
— Nao faca chorar mamae, disse Luis enlacando com os bracinhos o pescoco
da viúva.
Felix retirou-se lentamente, com os olhos anuviados, turvo o espirito, o passo
vacilante, e transpôs a custo a soleira daquela porta que se lhe ia fechar para
sempre.

CAPiTULO XXIV / HOJE
Dez anos volveram sobre os acontecimentos deste livro, longos e enfastiados
para uns, ligeiros e felizes para outros, que e a lei uniforme desta mofina
sociedade humana.
Ligeiros e felizes foram eles para Raquel e Meneses, que eu tenho a honra de
apresentar ao leitor, casados, e amantes ainda hoje. A piedade os uniu; a
uniao os fez amados e venturosos.
A pouco e pouco, o primeiro amor de Raquel se foi apagando, e o coracao da
moca nao achou melhor convalescenca que desposar o enfermeiro. Se lho
dissessem no tempo em que ela adoecera por amor do medico, levantaria
desdenhosamente os ombros, e com razao. Donde se colhe quao acertado e
aquele proverbio oriental que diz — que a noite vem pejada do dia seguinte.
Qual fosse a aurora que a sua noite trazia no seio nao o adivinhara Raquel,
mas a sua atual opiniao e que nao a podia haver mais bela em toda a escala
do tempo.
O coronel e D. Matilde, com poucos meses de intervalo, foram continuar na
eternidade a doce uniao que os distinguira neste mundo.
Livia entra serenamente pelo outono da vida. Nao esqueceu ate hoje o

escolhido de seu coracao, e à proporcao que volvem os anos, espiritualiza e
santifica a memória do passado. Os erros de Felix estao esquecidos; o traco
luminoso, de que ela lhe falara na última entrevista, foi só o que lhe ficou.
No tempo em que os mosteiros andavam nos romances, — como refúgio dos
heróis, pelo menos, — a viúva acabaria os seus dias no claustro. A solidao da
cela seria o remate natural da vida, e como a olhos profanos nao seria dado
devassar o sagrado recinto, la a deixariamos sozinha e quieta, aprendendo a
amar a Deus e a esquecer os homens.
Mas o romance e secular, e os heróis que precisam de solidao sao obrigados a
busca-la no meio do tumulto. Livia soube isolar-se na sociedade. Ninguem
mais a viu no teatro, na rua, ou em reuniões. Suas visitas sao poucas e
intimas. Dos que a conheceram outrora, muitos a esqueceram mais tarde;
alguns a desconheceriam agora.
Talvez o tempo lhe respeitasse a beleza, a nao ser a catastrofe que lhe enlutou
a vida. Ja na meiga e serena fisionomia vao apontando sinais de decadancia
próxima. Os poucos que lhe freqüentam a casa nao reparam nisso, porque a
alma nao perdeu o encanto, e e ainda hoje a mesma feiticeira amavel de outro
tempo. Ela, sim, ela va que a flor inclina o colo, e que nao tarda o vento da
noite a dispersa-la no chao. Mas do mesmo modo que a beleza lhe nao
acordara vaidades, assim a decadancia lhe nao inspira terror.
Para consolo e companhia de sua velhice tem ela o filho, em cuja educacao
concentra todos os esforcos. Luis possui as gracas da mae, apenas modificadas
por uns toques varonis. Tem só quinze anos; mas como herdou a indole
austera da viúva, e pouco, muito pouco, da viveza de imaginacao, parece
menos um adolescente que um homem.
Felix e que nao iria parar no claustro. A dolorosa impressao dos
acontecimentos a que o leitor assistiu, se profundamente o abateu,
rapidamente se lhe apagou. O amor extinguiu-se como lâmpada a que faltou
óleo. Era a convivancia da moca que lhe nutria a chama. Quando ela
desapareceu, a chama exausta expirou.
Nao foi só isto. A sagacidade de Livia adivinhara as provacões que lhe daria o
casamento. Quando de todo se lhe calou o coracao, Felix confessou
ingenuamente a si próprio que o desenlace de seus amores, por mais que o
mortificasse outrora, foi ainda assim a solucao mais razoavel. O amor do
medico teve dúvidas póstumas. A veracidade da carta que impedira o
casamento, com o andar dos anos, nao só lhe pareceu possivel, mas ate
provavel. Meneses disse-lhe um dia ter a prova cabal de que Luis Batista fora o
autor da carta; Felix nao recusou o testemunho nem lhe pediu a prova. O que
ele interiormente pensava era que, suprimida a vilania de Luis Batista, nao
estava excluida a verossimilhanca do fato, e bastava ela para lhe dar razao.
A vida solitaria e austera da viúva nao pôde evitar o espirito suspeitoso de
Felix. Creu nela a principio. Algum tempo depois duvidou de que fosse
puramente um refúgio; acreditou que seria antes uma dissimulacao.
Dispondo de todos os meios que o podiam fazer venturoso, segundo a
sociedade, Felix e essencialmente infeliz. A natureza o pôs nessa classe de
homens pusilânimes e visionarios, a quem cabe a reflexao do poeta: "perdem
o bem pelo receio de o buscar". Nao se contentando com a felicidade exterior
que o rodeia, quer haver essa outra das afeicões intimas, duraveis e
consoladoras. Nao a ha de alcancar nunca, porque o seu coracao, se ressurgiu
por alguns dias, esqueceu na sepultura o sentimento da confianca e a memória
das ilusões.

americanas

Texto-fonte:
Obra Completa, Machado de Assis, vol. II,
Nova Aguilar, Rio de Janeiro, 1994.
Publicado originalmente no Rio de Janeiro, por B.-L. Garnier, em 1875.

ÍNDICE
POTIRA
NIaNI
A CRISTa-NOVA
JOSe BONIFaCIO
A VISaO DE JACIuCA
A GONcALVES DIAS
OS SEMEADORES
A FLOR DO EMBIRUcU
LUA NOVA
SABINA
uLTIMA JORNADA
OS ORIZES
POEMA PRESENTE NA PRIMEIRA EDIcaO
CANTIGA DO ROSTO BRANCO

POTIRA [1]

Os Tamoios, entre outras presas que fizeram, levaram esta índia, a
qual pretendeu o capitao da empresa violar; resistiu valorosamente
dizendo em língua brasílica: “Eu sou crista e casada; nao hei de fazer
traicao a Deus e a meu marido; bem podes matar-me e fazer de mim
o que quiseres.” Deu-se por afrontado o barbaro, e em vinganca lhe
acabou a vida com grande crueldade.
VASC., CR. DA COMPANHIA DE JESUS, LIV. 3º
I
Moca crista das solidoes antigas,
Em que aurea folha reviveu teu nome?
Nem o eco das matas seculares,
Nem a voz das sonoras cachoeiras,
O transmitiu aos seculos futuros.
Assim da tarde estiva as auras frouxas
Tenue fumo do colmo no ar se perde;
Nem de outra sorte em moribundos labios
A humana voz expira. O horror e o sangue
Da miseranda cena em que, de envolta
Coos longos, magoadíssimos suspiros,
Crista Lucrecia, abriu tua alma o voo
Para subir as regioes celestes,
Mal deixada memoria aos homens lembra.
Isso apenas; nao mais; teu nome obscuro,
Nem tua campa o brasileiro os sabe.
II
Ja da fervida luta os ais e os gritos
Extintos eram. Nos baixeis ligeiros
Os tamoios incolumes embarcam;
Ferem coos remos as serenas ondas
Ate surgirem na remota aldeia.
Atras ficava, lutuosa e triste,
A nascente cidade brasileira, [2]
Do inopinado assalto espavorida,
Ao ceu mandando em coro inuteis vozes.
Vinha ja perto rareando a noite,
Alva aurora, que a vida acorda as selvas,
Quando a aldeia surgiu aos olhos torvos
Da expedicao noturna. a praia saltam
Os vencedores em tropel; transportam
as cabanas despojos e vencidos,
E, da vigília fatigados, buscam
Na curva leve rede amigo sono,
Exceto o chefe. Oh! esse nao dormira
Longas noites, se a troco da vitoria
Precisas fossem. Traz consigo o premio,
O desejado premio. Desmaiada
Conduz nos bracos tremulos a moca
Que renegou Tupa, e as rudes crencas [3]
Lavou nas aguas do batismo santo.
Na rede ornada de amarelas penas
Brandamente a depoe. Leve tecido
Da cativa gentil as formas cobre;

Veste-as de mais a sombra do crepusculo,
Sombra que a tíbia luz da alva nascente
De todo nao rompeu. Inquieto sangue
Nas veias ferve do índio. Os olhos luzem
De concentrada raiva triunfante.
Amor talvez lhes lanca um leve toque
De ternura, ou ja sofrego desejo;
Amor, como ele, asperrimo e selvagem,
Que outro nao sente o heroi.
III
Heroi lhe chamam
Quantos o hao visto no fervor da guerra
Medo e morte espalhar entre os contrarios
E avantajar-se nos certeiros golpes
Aos mais fortes da tribo. O arco e a flecha
Desde a infancia os meneia ousado e afoito;
Cedo aprendeu nas solitarias brenhas
A pleitear as feras o caminho.
A forca opoe a forca, a astucia a astucia,
Qual se da onca e da serpente houvera
Colhido as armas. Traz ao colo os dentes
Dos contrarios vencidos. Nem dos anos
O numero supera o das vitorias;
Tem no espacoso rosto a flor da vida,
A juventude, e goza entre os mais belos
De real primazia. A cinta e a fronte
Azuis, vermelhas plumas alardeam,
Ingenuas galas do gentio inculto.
IV
Da cativa gentil cerrados olhos
Nao se entreabrem a luz. Morta parece.
Uma so contracao lhe nao perturba
A paz serena do mimoso rosto.
Junto dela, cruzados sobre o peito
Os bracos, Anaje contempla e espera;
Sofrego espera, enquanto ideias negras
Estao a revoar-lhe em torno e a encher-lhe
A mente de projetos tenebrosos.
Tal no cimo do velho Corcovado
Proxima tempestade engloba as nuvens.
Subito ao seio turgido e macio
Ansiosas maos estende; inda palpita
O coracao, com desusada forca,
Como se a vida toda ali buscasse
Refugio certo e ultimo. Impetuoso
O vestido cristao lhe despedaca,
E a luz ja viva da manha recente
Contempla as nuas formas. Era acaso
A síncope chegada ao termo proprio,
Ou, no pejo ofendida, as maos estranhas
A desmaiada moca despertara.
Potira acorda, os olhos lanca em torno,
Fita, ve, compreende, e inquieta busca

Fugir do vencedor as maos e ao crime...
Mísera! opoe-se-lhe o irritado gesto
Do asperrimo guerreiro; um ai lhe sobe
Angustioso e triste aos labios tremulos,
Sobe, murmura e sufocado expira.
Na rede envolve o corpo, e, desviando
Do terrível tamoio os lindos olhos,
Entrecortada prece aos ceus envia,
E as faces banha de serenas lagrimas.
V
Longo tempo correra. Amplo silencio
Reinou entre ambos. Do tamoio a fronte
Pouco a pouco despira o torvo aspecto.
Ao trabalhado espírito, revolto
De mil sinistros pensamentos, volve
Benigna calma. Tal de um rio engrossa
O volume extensíssimo das aguas
Que vao enchendo de pavor os ecos,
Vencendo no arruído o vento e o raio,
E pouco a pouco atenuando as vozes,
Adelgacando as ondas, tornam mansas
Ao primitivo leito. Ei-lo se inclina,
Para tomar nos bracos a formosa
Por cujo amor incendiara a aldeia
Daquelas gentes palidas de Europa.
Sente-lhe a moca as maos, e erguendo o rosto,
O rosto inda de lagrimas molhado,
Do coracao estas palavras solta:
“— La entre os meus, suave e amiga morte,
Ah! porque me nao deste? Houvera ao menos
Quem escutasse de meus labios frios
A prece derradeira; e a santa bencao
Levaria minha alma aos pes do Eterno...
Nao, nao te peco a vida; e tua, extingue-a;
Um so alívio imploro. Nao receies
Embeber no meu sangue a ervada seta;
Mata-me, sim; mas leva-me onde eu possa
Ter em sagrado leito o ultimo sono!”
Disse, e fitando no índio avidos olhos,
Esperou. Anaje sacode a fronte,
Como se lhe pesara ideia triste;
Crava os olhos no chao; lentas lhe saem
Estas vozes do peito:
“Oh! nunca os padres
Pisado houvessem estas plagas virgens!
Nunca de um deus estranho as leis ignotas
Viessem perturbar as tribos, como
Perturba o vento as aguas! Rosto a rosto
Os guerreiros pelejam; matam, morrem.
Ante o fulgor das armas inimigas
Nao descora o tamoio. Assaz lhe pulsa
Valor nativo e raro em peito livre.
Armas, deu-lhas Tupa novas e eternas

Nestas matas vastíssimas. De sangue
Estranhos rios hao de, ao mar correndo,
Tristes novas levar a patria deles,
Primeiro que o tamoio a frente incline
Aos inimigos peitos. Outra forca,
Outra e maior nos move a guerra crua;
Sao eles, sao os padres. Esses mostram
Cheia de riso a boca e o mel nas vozes,
Sereno o rosto e as brancas maos inermes;
Ordens nao trazem de cacique alheio,
Tudo nos levam, tudo. Uma por uma
As filhas de Tupa correm tras eles,
Com elas os guerreiros, e com todos
A nossa antiga fe. Vem perto o dia
Em que, na imensidao destes desertos,
Ha de ao frio luar das longas noites
O paje suspirar sozinho e triste
Sem povo nem Tupa!”
VI
Silenciosas
Lagrimas lhe espremeu dos olhos negros
Esta lembranca de futuros males.
“Escuta!” diz Potira. O índio estende
Imperioso as maos e assim prossegue:
Tambem com eles foste, e foi contigo
Da minha vida a flor! Teu pai mandara,
E com ele mandou Tupa, que eu fosse
Teu esposo; vedou-mo a voz dos padres,
Que me perdeu, levando-te consigo.
Nao morri; vivi so para esta afronta;
Vivi para esta insolita tristeza
De maldizer teu nome e as gracas tuas,
Chorar-te a vida e desejar-te a morte.
Ai! nos rudes combates em que a tribo
Rega de sangue o chao da virgem terra
Ou tinge a flor do mar, nunca a meu lado
Teu nobre vulto esteve. A aldeia toda,
Mais que o teu coracao, ficou deserta.
Duas vezes, mimosas rebentaram
Do lacrimoso cajueiro as flores,
Desde o dia funesto em que deixaste
A cabana paterna. O extremo lume
Expirou de teu pai nos olhos tristes;
Piedosa chama consumiu seus restos,
E a aldeia toda o lastimou com prantos.
Nao de todo se foi da nossa vida;
Parte ficou para sentir teus males.
Antes que o ultimo sol a melindrosa
Flor do maracuja cerrasse as folhas
Um sonho tive. Merencorio vulto,
Triste como uma fronte de vencido,
Cor da lua os cabelos venerandos,
O vulto de teu pai : “Guerreiro (disse),

Corre a vizinha habitacao dos brancos,
Vai, arranca Potira a lei funesta
Dos palidos pajes; Tupa to ordena;
Nos bracos traze a fugitiva corca;
Vincula o teu destino ao dela; e tua.”
“Impossível! Que vale um vago sonho?
Sou esposa e crista. Ímpio, respeita
O amor que Deus protege e santifica;
Mata-me; a minha vida te pertence;
Ou, se te pesa derramar o sangue
Daquela a quem amaste, e por quem foste
Lancar entre os cristaos a dor e o susto,
Faze-me escrava; servirei contente
Enquanto a vida alumiar meus olhos.
Toma, entrego-te o sangue e a liberdade;
Ordena ou fere. Tua esposa, nunca!”
Calou-se, e reclinada sobre a rede,
Potira murmurava ignota prece,
Olhos fitos no proximo arvoredo,
Olhos nao ermos de profunda magoa.
VII
o Cristo! em que alma penetrou teu nome
Que lhe nao desse o balsamo da vida?
Pelo vento dos seculos levado,
Vidente e cego, o maximo dos seres,
Que fora do homem nesta escassa terra,
Se ao misterio da vida lhe nao desses,
o Cristo! a eterna chave da esperanca?
Filosofia estoica, ardua virtude,
Criacao de homem, tudo passa e expira.
Tu so, filha de Deus, palavra amiga,
Tu, suavíssima voz da eternidade,
Tu perduras, tu vales, tu confortas.
Neste sonho iriado de outros sonhos,
Varios como as feicoes da natureza,
Nesta confusa agitacao da vida,
Que alma transpoe a derradeira idade
Farta de algumas passageiras glorias?
Torvo e o ar do sepulcro; ali nao vicam
Essas cansadas rosas da existencia
Que as vezes tantas lagrimas nos custam,
E tantas mais antes do ocaso expiram.
Flor do Evangelho, nuncia de alvos dias,
Esperanca crista, nao te ha murchado
O vento arido e seco; es tu vicosa
Quando as da terra languidas inclinam
O seio, e a vida lentamente exalam.
Esta a consolacao ultima e doce
Da esposa indiana foi. Cativa ou morta,
Antevia a celeste recompensa
Que aos humildes reserva a mao do Eterno.
Naquele rude coracao das brenhas
A semente evangelica brotara.

VIII
Das duas condicoes deu-lhe o guerreiro
A pior, — fe-la escrava; e ei-la aparece
Da sua aldeia aos olhos espantados
Qual fora em dias de melhor ventura.
Despida vem das roupas que lhe ha posto
Sobre as polidas formas uso estranho,
Nao sabido jamais daqueles povos
Que a natureza ingenua doutrinara.
Vence na gentileza as mais da tribo,
E tem de sobra um sentimento novo,
Pudor de esposa e de crista, — realce
Que ao índio acende a natural volupia.
Simulada alegria lhe descerra
Os labios; riso a flor, escasso e dubio,
Que mal lhe encobre as vergonhosas magoas.
a voz do seu senhor acorre humilde;
Nao a assusta o labor; nem dos perigos
Conhece os medos. Nas ruidosas festas,
Quando ferve o cauim, e o ar atroa [4]
Pocema de alegria ou de combate,
Como que se lhe fecha a flor do rosto.
Ja lhe descai entao no seio opresso
A graciosa fronte; os olhos fecha,
E ao ceu voltando o pensamento puro,
Menos por si, que pelos outros pede.
Nem so o ardor da fe lhe abrasa o peito;
Lacera-lho tambem agra saudade;
Chora a separacao do amado esposo,
Que, ou cedo a esquece, ou solitario geme.
Se, alguma vez, fugindo a estranhos olhos,
Nao ja crueis, mas cobicosos dela,
Entra desatinada o bosque antigo,
E a dor expande em lobregos solucos,
Coo doce nome acorda ao longe os ecos,
Farta de amor e prodiga de vida,
Ouve-as a selva, e nao lhe entende as magoas.
Outras vezes pisando a ruiva areia
Das praias, ou galgando a penedia
Cujos pes orla o mar de nívea espuma,
As ondas murmurantes interroga;
Conta ao vento da noite as dores suas;
Mas... fieis ao destino e a lei que as rege,
As preguicosas ondas vao caminho,
Crespas do vento que sussurra e passa.
IX
Quando, ao sol da manha, partem as vezes,
Com seus arcos, os destros cacadores,
E alguns da rija estaca desatando
Os nos de embira as rapidas igaras,
a pesca vao pelas ribeiras proximas,
Das esposas, das maes que os lares velam,
Grata alegria os coracoes inunda,

Menos o dela, que suspira e geme,
E nao aguarda doce esposo ou filho.
Triste os ve na partida e no regresso,
E nessa melancolica postura,
Semelha a acacia langue e esmorecida,
Que ja de orvalho ou sol nao pede os beijos.
As outras... — Raro em labios de felizes
Alheias magoas travam. Nao se pejam
De seus olhos azuis e alegres penas
Os saís sobre as arvores pousados,
Se ao perto voa na campina verde
De anuns lutuoso bando; nem os trilos
Das andorinhas interrompe a nota
Que a juriti suspira. — As outras folgam
Pelo arraial dispersas; vao-se a terra
Arrancar as raízes nutritivas,
E fazem os preparos do banquete
A que hao de vir mais tarde os destemidos
Senhores do arco, alegres vencedores
De quanto vive na agua e na floresta.
Da cativa nenhuma inquire as magoas.
Contudo, algumas vezes, curiosas
Virgens lhe dizem, apiedando o gesto:
— “Pois que a taba voltaste, em que teus olhos
Primeiro viram luz, que magoa funda
Lhes destila tao longo e amargo pranto,
Amargo mais do que esse que nao busca
Recatado silencio?” — E as doces vozes
A crista desterrada assim responde:
— “Potira e como aquela flor que chora
Lagrimas de alvo leite, se do galho
Mao cruel a cortou. Oh! nao permita
O ceu que ímpia fortuna vos separe
Daquele que escolherdes. Dor e essa
Maior que um pobre coracao de esposa.
Esperancas... Deixei-as nessas aguas
Que me trouxeram, cumplices do crime,
a taba de Tupa, nao alumiada
Da palavra celeste. Algumas vezes,
Raras, alveja em minha noite escura
Nao sei que tíbia aurora, e penso: Acaso
O sol que vem me guarda um raio amigo,
Que ha de acender nestes cansados olhos
Ventura que ja foi. As asas colhe
Guanumbi, e o agucado bico embebe
No tronco, onde repousa adormecido
Ate que volte uma estacao de flores. [5]
Ventura imita o guanumbi dos campos:
Acordara coas flores de outros dias.
Doce ilusao que rapido se escoa,
Como o pingo de orvalho mal fechado
Numa folha que o vento agita e entorna”.
E as virgens dizem, apiedando o gesto:
— “Potira e como aquela flor que chora
Lagrimas de alvo leite, se do galho

Mao cruel a cortou!”
X
Era chegado
O fatal prazo, o desenlace triste.
Tudo morre, — a tristeza como o gozo;
Rosas de amor ou lírios de saudade,
Tarde ou cedo os esfolha a mao do tempo.
Costeando as longas praias, ou transpondo
Extensos vales e montanhas, correm
Mensageiros que as tabas mais vizinhas
Vao convidar a festa as gentes todas.
Era a festa da morte. Índio guerreiro,
Tres luas ha cativo, o instante aguarda
Em que as maos de inimigos vencedores,
Caia expirante, e os vínculos rompendo
Da vida, a alma remonte alem dos Andes.
Corre de boca em boca e de eco em eco
A alegre nova. Vem descendo os montes,
Ou abicando as povoadas praias
Gente da raca ilustre. A onda imensa
Pelo arraial se estende pressurosa.
De quantas cores natureza fertil
Tinge as proprias feicoes, copiam eles
Engracadas, vistosas loucanias.
Varios na idade sao, varios no aspecto,
Todos iguais e irmaos no herdado brio.
Dado o amplexo de amigo, acompanhado
De suspiros e pesames sinceros
Pelas fadigas da viagem longa,
Rompem ruidosas dancas. Ao tamoio
Deu o Ibaque os segredos da poesia;
Cantos festivos, moduladas vozes,
Enchem os ares, celebrando a festa
Do sacrifício proximo. Ah! nao cubra
Veu de nojo ou tristeza o rosto aos filhos
Destes polidos tempos! Rudes eram
Aqueles homens de asperos costumes,
Que ante o sangue de irmaos folgavam livres,
E nos, soberbos filhos de outra idade,
Que a voz falamos da razao severa
E na luz nos banhamos do Calvario,
Que somos nos mais que eles? Raca triste
De Cains, raca eterna...
XI
Os cantos cessam.
Calou-se o maraca. As roucas vozes
Dos fervidos guerreiros ja reclamam
O brutal sacrifício. as maos das servas
A taca do cauim passara exausta.
Inquieto aguarda o prisioneiro a morte.
Da nacao guaianas nos rudes campos
Nasceu. Nos campos da saudosa patria
Industriosa mao nao sabe ainda

Alevantar as tabas. Cova funda
Da terra, mae comum, no seio aberta, [6]
Os acolhe e protege. O chao lhes forra
A pele do tapir; contínua chama
Lhes supre a luz do sol. e uso antigo
Do guaianas que chega a extrema idade,
Ou de mortal doenca acometido,
Nao expirar aos olhos de outros homens;
Vivo o guardam no bojo da igacaba,
E a fria terra o dao, como se fora
Pasto melhor (melhor!) aos frios vermes.
Do almo, doce licor que extrai das flores
Mae do mel, iramaia, larga copia
Pelos robustos membros lhe coaram
Seis ancias da tribo. Rubras penas
Na vasta fronte e nos nervosos bracos
Garridamente o enfeitam. Longa e forte
A mucurana os rins lhe cinge e aperta.
Entra na praca o funebre cortejo.
Olhar tranqüilo, inda que fero, espalha
O indomado cativo. Em pe, defronte,
Grave, silencioso, ao sol mostrando
De feias cores e vistosas plumas
Singular harmonia, aguarda a vítima
O executor. Nas maos lhe pende a enorme
Tagapema enfeitada, arma certeira,
Arma triunfal de morte e de extermínio.
Medem-se rosto a rosto os dois contrarios
Cum sorriso feroz. Confusas vozes
Enchem subito o espaco. Nao lhe e dado
Ao vencido guerreiro haver a morte
Silenciosa e triste em que se passa
Da curva rede a fria sepultura.
Meigas aves que vao de um clima a outro
Abrem placidamente as asas leves,
Nao tu, guerreiro, que encaraste a morte,
Tu combate! Vencido e vencedores
Derradeiros escarnios se arremessam;
Gritos, injurias, convulsoes de raiva,
Vivo clamor acorda os longos ecos
Das penedias proximas. A clava
Do executor girou no ar tres vezes
E de leve caiu na grossa espadua
Do arquejante cativo. Ja na boca
Que o desprezo e o furor num riso entreabrem,
Orla de espuma alveja. Avanca, corre,
Estaca... Nao lhe da mais amplo espaco
A mucurana, cujas pontas tiram
Dois mancebos robustos. Nas cavernas
Do longo peito lhe murmura o odio,
Surdo, como o rumor da terra inquieta,
Pejada de vulcoes. Os labios morde,
E, como derradeira injuria, a face
Do executor lhe cospe espuma e sangue.
Nao vibra o arco mais veloz o tiro,
Nem mais segura no aterrado cervo
Feroz sucuriuba os nos enrosca,

Do que a pesada, enorme tagapema
A cabeca de um golpe lhe esmigalha.
Cai fulminada a vítima na terra,
E alegre o povo longamente aplaude.
XII
Na voz universal perdeu-se um grito
De piedade e terror: tao fundo entrara
Naquela alma roubada a noite escura
Raio de sol cristao! Potira foge,
Pelos bosques atonita se entranha
E para a margem de um pequeno rio;
Pousa na relva os tremulos joelhos
E nas mimosas maos esconde o rosto.
Nao de lagrimas era aquele sítio
Ou so de doces lagrimas choradas
De olhos que amor venceu: — macia relva,
Leito de sesta a amores fugitivos.
Da verde, rara abobada de folhas
Tepida e doce a luz coava a frouxo
Do sol, que, alem das arvores, tranqüilo,
Metade da jornada ia transpondo.
Longe era ainda a hora melancolica
Em que a jurema cerra a miuda folha,
E o lume azul o pirilampo acende.
De pe, a um velho tronco descoroado
Da copada ramagem, resto apenas,
Vestígio do tufao, a indiana moca
Languidamente encosta o esbelto corpo.
Neste ameno recesso tudo e triste,
Porque e alegre tudo. Nao mui longe
Um desfolhado ipe conserva e guarda
Flores que lhe ficaram de outro estio,
Como esperanca de folhagem nova,
Flores que a desventura lhe ha negado,
A ela, alma esquecida nesta terra,
Que nada espera da estacao vindoura.
Olha, e de inveja o coracao lhe estala.
Pelo tronco das arvores se enroscam
Parasitas, esposas do arvoredo,
Mais fieis nao, mais venturosas que ela.
Morrer? Descanso fora as magoas suas,
Mais que descanso, perduravel gozo,
Que a nossa eterna patria aos infelizes
Deste desterro guarda alvas capelas
De nao murchandas e cheirosas flores.
Tal lhe falava no íntimo do peito
Desespero cruel. Alguns instantes
Pela cansada mente lhe vagaram
De voluntaria, abreviada morte,
Lutuosas ideias. Mal compreende
Esses desmaios da criatura humana
Quem nao sentiu no coracao rasgado
Abatimento e enojo; ou, mais do que isto,
Esse contraste imenso e irreparavel
Do amor interno e a solidao da vida.

Rapido espaco foi. Pronto lhe volve
Doce resignacao, crista virtude,
Que desafia e que assoberba os males.
As debeis maos levanta. Ja dos labios
Solta nas asas de oracao singela
Lastimas suas... Na folhagem seca
Ouve de cautos pes rumor sumido,
Volve a cabeca...
XIII
Tremulo, calado,
Anaje crava nela os olhos turvos
Dos vapores da festa. As maos inermes
Lhe pendem; mas o peito — o mísera! — esse,
Esse de mal contido amor transborda.
Longo instante passou. Alfim: “Deixaste
A festa nossa (o barbaro murmura);
Misteriosa vieste. Dos guerreiros
Nenhum te viu; mas eu senti teus passos,
E vim contigo ao ermo. Ave mesquinha,
Inutil foges; gaviao te espreita,[7]
Minha te fez Tupa.” Em pe, sorrindo,
Escutava Potira a voz severa
De Anaje. Breve espaco abria entre ambos
Alcatifado chao. A fatal hora
Chegara ao fim? Nao o perscruta a moca;
Tudo aceita das maos do seu destino,
Tudo, exceto... No proximo arvoredo
Ouve de uma ave o pio melancolico;
Era a voz de seu pai? a voz do esposo?
De ambos talvez. No animo da escrava
Restos havia dessa crenca antiga
Antiga e sempre nova: o peito humano
Raro de obscuros elos se liberta.
XIV
— “Nasceste para ser senhora e dona:
Anaje nao te veda a liberdade;
Quebra tu mesma os nos do cativeiro.
Faze-te esposa. Vem coroar meus dias;
Vem, tudo esqueco. A fronte do guerreiro,
Adornada por ti, sera mais nobre;
Mais forte o braco em que pousar teu rosto.
Sou menos belo que esse esposo ausente?
Rudes feicoes compensa amor sobejo.
Vem; ver-me-as companheira nos combates,
E, se inimiga frecha entrar meu seio,
Morrerei a teus pes. Tens medo aos padres?
Outro destino escolhe. Cauteloso,
Tece o japu nos elevados ramos
Das elevadas arvores o ninho,
Onde o inimigo lhe nao roube a prole.
Ninho ha na serra ao nosso amor propício;
Viveremos ali. Troveje em baixo
A inubia convidando a guerra os povos;

Leva de arcos transforme estas aldeias
Em campos de combate, — ou ja dispersas
As fugitivas tribos vao buscando
Longes sertoes para chorar seus males,
Viveremos ali. Talvez, um dia,
Quando eu passar a misteriosa estancia
Das delícias eternas, me pergunte
Meu velho pai: — “Teu arco de guerreiro
Em que deserta praia o abandonaste?”
Salvar-me-a teu amor do eterno pejo.”
XV
Doce era a voz e triste. Rasos d’agua
Os olhos. Foi desmaio de tristeza
Que o gesto dissipou da esquiva moca.
Volve ao Tamoio vingativa ideia.
— “Minha (diz ele) ou morres!” Estremece
Potira, como quando a brisa passa
Ao de leve na folha da palmeira,
E logo fria ao barbaro responde:
— “Jaz esquecido em nossas velhas tabas
O respeito da esposa? Acaso e digna
Do sangue do Tamoio esta ameaca?
Que desvalia aos olhos teus me coube,
Se a outro me ligaram natureza,
Religiao, destino? A liberdade
Nas tuas maos depus; com ela a vida.
e tudo, quase tudo. Honra de esposa,
Oh! essa deves respeita-la! Vai-te!
Ceva teu odio nas sangrentas carnes
Do prostrado cativo. Aqui chorando,
Na solidao destes bosques mal fechados,
as maviosas brisas meus suspiros
Entregarei; leva-los-ao nas asas
La onde geme solitario o esposo.
Vai-te!”
E as mimosas maos colhendo ao rosto,
Alcou a Deus o pensamento amante,
Como a centelha viva que a fogueira
Extinta aos ares sobe. Imovel, muda,
Longo tempo ficou. Diante dela,
Como ela imovel, o tamoio estava.
Amor, odio, ciume, orgulho, pena,
Opostos sentimentos se combatem
No atribulado peito. Generoso
Era, mas nao domado amor lhe dava
Inspiracao de crimes. Nao mais pronto
Cai sobre a triste corca fugitiva
Jaguar de longa fome esporeado,
Do que ele as maos lancou ao colo e a fronte
Da mísera Potira. Ai! nao, nao diga
A minha voz o lamentoso instante
Em que ela, ao seu algoz volvendo ansiosa
Turvos olhos: “Perdoo-te!” murmura,
Os labios cerra e imaculada expira!

XVI
Estro maior teu nome obscuro cante,
Moca crista das solidoes antigas,
E eterno o cinja de virentes flores,
Que as mereces. De nao sabido bardo
Estes gemidos sao. Languidas brisas
No taquaral a noite sussurrando,
Ou enrugando o mole dorso as vagas,
Nao tem a voz com que domina os ecos
Despenhada cachoeira. Sao, contudo,
Mas que debeis e tristes, no concerto
Da orquestra universal cabidas notas.
Alveja a nebulosa entre as estrelas,
E abre ao pe do rosal a flor da murta.

NIaNI
(HISToRIA GUAICURU)
Desde entao cobriu-se Nanine de uma mortal melancolia, sendo seus
olhos sempre chorosos. Assim se passaram tres meses, quando um
dia, estando deitada na sua rustica cama, lhe deram a notícia que seu
desleal marido se tinha casado com uma rapariga de menor esfera.
Senta-se entao Nanine na cama, como arrebatada, chama para junto
de si um pequeno índio que era seu cativo, e diz-lhe na presenca de
varios antecris: “es meu cativo; dou-te a liberdade, com a condicao de
que te chamaras toda a vida Panenioxe”.
F. RODRIGUES PRADO, Hist. dos Índios Cavaleiros.
...che piange
Vedova sola.
DANTE
I
Contam-se historias antigas
Pelas terras de alem-mar,
De mocas e de princesas,
Que amor fazia matar.
Mas amor que entranha n’alma
E a vida soí acabar,
Amor e de todo o clima,
Bem como a luz, como o ar.
Morrem dele nas florestas
Aonde habita o jaguar,
Nas margens dos grandes rios
Que levam troncos ao mar.
Agora direi um caso
De muito penalizar,
Tao triste como os que contam

Pelas terras de alem-mar.
II
Cabana que esteira cobre
De junco trancado a mao,
Que agitacao vai por ela!
Que ledas horas lhe vao!
Panenioxe e guerreiro [8]
Da velha, dura nacao.
Caiavaba ha ja sentido
A sua lanca e facao. [9]
Vem de longe, chega a porta
Do afamado capitao;
Deixa a lanca e o cavalo,
Entra com seu coracao.
A noiva que ele lhe guarda
Moca e de nobre feicao,
Airosa como agil corca
Que corre pelo sertao.
Amores eram nascidos
Naquela tenra estacao
Em que a flor que ha de ser flor
Inda se fecha em botao.
Muitos agora lhe querem,
E muitos que fortes sao;
Niani ao melhor deles [10]
Nao dera o seu coracao.
Casa-los agora, e tempo;
Casa-los, nobre anciao!
Limpo sangue tem o noivo,
Que e filho de capitao. [11]
III
“— Traze a minha lanca, escravo,
Que tanto peito abateu;
Traze aqui o meu cavalo
Que largos campos correu”.
“— Lanca tens e tens cavalo
Que meu velho pai te deu;
Mas aonde te vais agora
Onde vais, esposo meu?”
“— Vou-me a caca, junto a cova
Onde a onca se meteu...”
“— Montada no meu cavalo
Vou contigo, esposo meu.”
“— Vou-me as ribas do Escopil,

Que a minha lanca varreu...”
“— Irei pelejar na guerra,
A teu lado, esposo meu.”
“— Fica-te aí na cabana
Onde o meu amor nasceu.”
“— Melhor nao haver nascido
Se ja de todo morreu”.
E uma lagrima, — a primeira
De muitas que ela verteu, —
Pela face cobreada
Lenta, lenta lhe correu.
Enxuga-la, nao a enxuga
O esposo que ja perdeu,
Que ele no chao fita os olhos,
Como que a voz lhe morreu.
Traz o escravo o seu cavalo
Que o velho sogro lhe deu;
Traz-lhe mais a sua lanca
Que tanto peito abateu.
Entao, recobrando a alma,
Que o remorso esmoreceu,
Com esta dura palavra
a esposa lhe respondeu:
“— A bocaiuva tres vezes [12]
No tronco amadureceu,
Desde o dia em que o guerreiro
Sua esposa recebeu.
Tres vezes! Amor sobejo
Nossa vida toda encheu.
Fastio me entrou no seio,
Fastio que me perdeu.”
E pulando no cavalo,
Sumiu-se... desapareceu...
Pobre moca sem marido,
Chora o amor que lhe morreu!
IV
Leva o Paraguai as aguas,
Leva-as no mesmo correr,
E as aves descem ao campo
Como usavam de descer.
Tenras flores, que outro tempo
Costumavam de nascer,
Nascem; vivem de igual vida;
Morrem do mesmo morrer.
Niani, pobre viuva,

Viuva sem bem o ser,
Tanta lagrima chorada
Ja te nao pode valer.
Olhos que amor desmaiara
De um desmaiar que e viver,
O choro empana-os agora,
Como que vao fenecer.
Corpo que fora robusto
No seu cavalo a correr,
De contínua dor quebrado
Mal se pode ja suster.
Colar de prata nao usa,
Como usava de trazer;
Pulseiras de finas contas
Todas as veio a romper. [13]
Que ela, se nada ha mudado
Daquele eterno viver,
Com que a natureza sabe
Renascer, permanecer,
Toda e outra; a alma lhe morre,
Mas de um contínuo morrer,
E nao ha magoa mais triste
De quantas podem doer.
Os que outrora a desejavam,
Antes dela mal haver,
Vendo que chora e padece,
Rindo se poem a dizer:
“— Remador vai na canoa,
Canoa vai a descer...
Piranha espiou do fundo
Piranha, que o vai comer.
Ninguem se fie da brasa
Que os olhos veem arder,
Sereno que cai de noite
Ha de faze-la morrer.
Panenioxe, Panenioxe,
Nao lhe sabias querer.
Quem te pagara esse golpe
Que lhe vieste fazer!”
V
Um dia, — era sobre tarde,
Ia-se o sol a afundar;
Calumbi cerrava as folhas
Para melhor as guardar.
Vem cavaleiro de longe

E a porta vai apear.
Traz o rosto carregado,
Como a noite sem luar.
Chega-se a pobre da moca
E assim comeca a falar:
“— Guaicuru doi-lhe no peito
Tristeza de envergonhar.
Esposo que te ha fugido
Hoje se vai a casar;
Noiva nao e de alto sangue,
Porem de sangue vulgar”.
Ergue-se a moca de um pulo,
Arrebatada, e no olhar
Rebenta-lhe uma faísca
Como de luz a expirar.
Menino escravo que tinha
Acerta de ali passar;
Niani atentando nele
Chama-o para o seu lugar.
“— Cativo es tu; seras livre,
Mas vais o nome trocar;
Nome avesso te puseram...
Panenioxe has de ficar.”
Pela face cobreada
Desce, desce com vagar
Uma lagrima: era a ultima
Que lhe restava chorar.
Longo tempo ali ficara,
Sem se mover nem falar;
Os que a veem naquela magoa
Nem ousam de a consolar.
Depois um longo suspiro,
E ia a moca a expirar...
O sol de todo morria
E enegrecia-se o ar.
Pintam-na de vivas cores, [14]
E lhe lancam um colar;
Em fina esteira de junco
Logo a vao amortalhar.
O triste pai suspirando
Nos bracos a vai tomar,
Deita-a sobre o seu cavalo
E a leva para enterrar.
Na terra em que dorme agora
Justo lhe era descansar,
Que pagou foro da vida

Com muito e muito penar.
Que assim se morre de amores
Aonde habita o jaguar,
Como as princesas morriam
Pelas terras de alem-mar.

A CRISTa-NOVA
...essa mesma foi levada
cativa para uma terra estranha.
NAUM, cap. III, v. 10
PARTE I
I
Olhos fitos no ceu, sentado a porta,
O velho pai estava. Um luar frouxo
Vinha beijar-lhe a veneranda barba
Alva e longa, que o peito lhe cobria,
Como a nevoa na encosta da montanha
Ao destoucar da aurora. Alta ia a noite,
E silenciosa: a praia era deserta,
Ouvia-se o bater pausado e longo
Da sonolenta vaga, — unico e triste
Som que a mudez quebrava a natureza.
II
Assim talvez nas solidoes sombrias
Da velha Palestina
Um profeta no espírito volvera
As desgracas da patria. Quao remota
Aquela de seus pais sagrada terra,
Quao diferente desta em que ha vivido
Os seus dias melhores! Vago e doce,
Este luar nao alumia os serros
Estereis, nem as ultimas ruínas,
Nem as ermas planícies, nem aquele
Morno silencio da regiao que fora
E que a historia de todo amortalhara.
o torrentes antigas! aguas santas
De Cedron! Ja talvez o sol que passa,
E ve nascer e ve morrer as flores,
Todas no leito vos secou, enquanto
Estas murmuram placidas e cheias,
E vao contando as deleitosas praias
Esperancas futuras. Longo e longo
O devolver dos seculos
Sera, primeiro que a memoria do homem
Teca a mortalha fria
Da regiao que inda tinge o albor da aurora.

III
Talvez, talvez no espírito fechado
Do anciao vagueavam lentamente
Estas ideias tristes. Junto a praia
Era a austera mansao, donde se via
Desenrolarem-se as serenas vagas
Do nosso golfo azul. Nao a enfeitavam
As galas da opulencia, nem os olhos
Entristecia coo medonho aspecto
Da miseria; nao prodiga nem surda
A fortuna lhe fora, mas aquela
Mediana sobria, que os desejos
Contenta do filosofo, lhe havia
Dourado os tetos. Guanabara ainda
Nao era a flor aberta
Da nossa idade; era botao apenas,
Que rompia do hastil, nascido a beira
De suas ondas mansas. Simples e rude,
Ia brotando a juvenil cidade,
Nestas incultas terras, que a lembranca
Recordava talvez do antigo povo,
E o guau alegre, e as ríspidas pelejas,
Toda essa vida que morreu.
IV
Sentada
Aos pes do velho estava a amada filha,
Bela como a acucena dos Cantares,
Como a rosa dos campos. A cabeca
Nos joelhos do pai reclina a moca,
E deixa resvalar o pensamento
Rio abaixo das longas esperancas
E namorados sonhos. Negros olhos
Por entre os mal fechados
Cílios estende a serra que recorta
Ao longe o ceu. Morena e a face linda
E levemente palida. Mais bela,
Nem mais suave era a formosa Rute
Ante o rico Booz, do que essa virgem,
Flor que Israel brotou do antigo tronco,
Corada ao sol da juvenil America.
V
Mudos viam correr aquelas horas
Da noite, os dois: ele voltando o rosto
Ao passado, ela os olhos ao futuro.
Cansam-lhe enfim ao pensamento as asas
De ir voando, atraves da espessa treva,
Frouxas as colhe, e desce ao campo exíguo
Da realidade. A delicada virgem
Primeiro volve a si; os lindos dedos
Corre-lhe ao longo da nevada barba,
E: “— Pai amigo, que pensar vos leva
Tao longe a alma?” Estremecendo o velho:

— “Curiosa! — lhe disse, — o pensamento
e como as aves passageiras: voa
A buscar melhor clima. — Oposto rumo
Ias tu, alma em flor, aberta apenas,
Tao longe ainda do calor da sesta,
Tao remota da noite... Uma esperanca
Te sorria talvez? Talvez, quem sabe,
Uns namorados olhos que me roubem,
Que te levem... Nao cores, filha minha!
Esquecimento, nao; lembranca ao menos
Ficar-te-a do paterno afeto; e um dia,
Quando eu na terra descansar meus ossos,
Haveras doce balsamo no seio
Da afeicao juvenil... Sim; nao te acuso;
Ama: e a lei da natureza, eterna!
Ama: um homem sera da nossa raca...”
VI
Estas palavras tais ouvindo a moca,
Turbada os olhos descaiu na terra,
E algum tempo ficou calada e triste,
Como no azul do ceu o astro da noite,
Se uma nuvem lhe empana a meio a face.
Subito a voz e o rosto alevantando,
Com dissimulacao, — pecado embora,
Mas inocente: — “Olhai, a noite e linda!
O vento encrespa molemente as ondas,
E o ceu e todo azul e todo estrelas!
Formosa, oh! quao formosa a terra minha!
Dizei: alem desses compridos serros,
Alem daquele mar, a orla de outros,
Outras como esta vivem?”
VII
Fresca e pura
Era-lhe a voz, voz d’alma que sabia
Entrar no coracao paterno. A fronte
Inclina o velho sobre o rosto amado
De angela. — Na cabeca osculo santo
Imprime a filha; e suspirando, os olhos
Melancolicamente ao ar levanta,
Desce-os e assim murmura:
“Vaso e digno de ti, lírio dos vales,
Terra solene e bela. A natureza
Aqui pomposa, compassiva e grande,
No regaco recebe a alma que chora
E o coracao que tumido suspira.
Contudo, a sombra pesarosa e errante
Do povo que acabou pranteia ainda
Ao longo das areias,
Onde o mar bate, ou no cerrado bosque
Inda povoado das relíquias suas,
Que o nome de Tupa confessar podem
No proprio templo augusto. ultima e forte
Consolacao e esta do vencido

Que viu tudo perder-se no passado,
E unico salva do naufragio imenso
O seu Deus. Patria nao. Uma ha na terra
Que eu nunca vi... Hoje e ruína tudo,
E viuvez e morte. Um tempo, entanto,
Bela e forte ela foi; mas longe, longe
Os dias vao da fortaleza e gloria
Escoados de todo como as aguas
Que nao volvem jamais. oleo que a unge,
Finas telas que a vestem, atavios
De ouro e prata que o colo e os bracos lhe ornam,
E a flor de trigo e mel de que se nutre,
Sonhos, sao sonhos do profeta. e morta [15]
Jerusalem! Oh! quem lhe dera os dias
Da passada grandeza, quando a planta
Da senhora das gentes sobre o peito
Pousava dos vencidos, quando o nome
Do que ha salvo Israel, Moises”.
“— Nao! Cristo,
Filho de Deus! So ele ha salvo os homens!”
Isto dizendo, a delicada virgem
As maos postas ergueu. Uma palavra
Nao disse mais; no coracao, entanto,
Murmurava uma prece silenciosa,
Ardente e viva, como a fe que a anima
Ou como a luz da alampada
A que nao faltou oleo.
VIII
Taciturno
Esteve longo tempo o anciao. Aquela
Alma infeliz nem toda era de Cristo
Nem toda de Moises; ouvia atento
A palavra da Lei, como nos dias
Do eleito povo; mas a doce nota
Do Evangelho nao raro lhe batia
No alvorocado peito,
Soleníssima e pura... Descambava
No entanto a lua. A noite era mais linda,
E mais augusta a solidao. Na alcova
Entre a palida moca. Da parede
Um Cristo pende; ela os joelhos dobra,
Os dedos cruza e reza, — nao serena,
Nem alegre tambem, como costuma,
Mas a tremer-lhe nos formosos olhos
Uma lagrima.
IX
A lampada acendida
Sobre a mesa do velho, as largas folhas
Alumia de um livro. O maximo era
Dos livros todos. A escolhida lauda
Era a do canto dos cativos que iam
Pelas ribas do Eufrates, relembrando

As desgracas da patria. A sos, com eles,
Suspira o velho aquele salmo antigo:
Junto os rios da terra amaldicoada
De Babilonia, um dia nos sentamos,
Com saudades de Siao amada.
As harpas nos salgueiros penduramos,
E ao relembrarmos os extintos dias
As lagrimas dos olhos desatamos.
Os que nos davam cruas agonias
De cativeiro, ali nos perguntavam
Pelas nossas antigas harmonias.
E dizíamos nos aos que falavam:
“Como em terra de exílio amargo e duro
Cantar os hinos que ao Senhor louvavam?”
Jerusalem, se inda num sol futuro,
Eu desviar de ti meu pensamento
E teu nome entregar a olvido escuro,
A minha destra a frio esquecimento
Votada seja; apegue-se a garganta
Esta língua infiel, se um so momento
Me nao lembrar de ti, se a grande e santa
Jerusalem nao for minha alegria
Melhor no meio de miseria tanta.
Oh! lembra-lhes, Senhor, aquele dia
Da abatida Siao, lembra-lho aos duros
Filhos de Edom, e a voz que ali dizia:
Arruinai-a, arruinai-a; os muros
Arrasemo-los todos; so lhe baste
Um montao de destrocos mal seguros.”
Filha de Babilonia, que pecaste,
Abencoado o que se houver contigo
Com a mesma opressao que nos mostraste!
Abencoado o barbaro inimigo
Que os tenros filhos teus as maos tomando,
Os for, por teu justíssimo castigo,
Contra um duro penedo esmigalhando!
PARTE II
I
Era naquela doce e amavel hora
Em que vem branqueando a alva celeste,
Quando parece que remoca a vida
E toda se espreguica a natureza.

Alva neblina que espalhara a noite
Frouxamente nos ares se dissolve,
Como de uns olhos tristes
Foge coo tempo a ja ligeira sombra
De consoladas magoas. Vida e tudo.
E pompa e graca natural da terra,
Mas que nao seja no ermo,
Onde seus olhos rutilos espraia
Livres a aurora, sem tocar vestígios
De obras caducas do homem, onde as aguas
Do rio bebe a fugitiva corca,
Vivo aroma nos ares se difunde,
E aves, e aves de infinitas cores
Voando vao e revoando tornam,
Inda senhoras da amplidao que e sua.
Donde as ha de fugir o homem um dia
Quando a agreste solidao entrar o passo
Criador que derruba. Ja de todo
Nado era o sol; e a viva luz que inunda
Estes meus patrios morros e estas praias,
Sorrindo a terra moca
Noiva parece que o virgíneo seio
Entrega ao beijo nupcial do amado.
E ha de os funebres veus lancar a morte
Na verdura do campo? A natureza
A nota vibrara da extrema angustia
Neste festivo cantico de gracas
Ao sol que nasce, ao Criador que o envia,
Como renovacao de juventude?
II
Coava o sol pela miuda e fina
Gelosia da alcova em que se apresta
A recente crista. Singelas roupas
Traja da ingenua cor que a natureza
Pintou nas plumas que primeiro brota
O seu patrio guara. Vínculo frouxo
Mal lhe segura a luzidia tranca,
Como ao desdem lancada
Sobre a espadua gentil. Joia nenhuma,
Mais que seus olhos meigos, e essa doce
Modestia natural, encanto, enlevo,
Casta flor que aborrece os mimos do horto,
E ama livre nascer no campo, a larga,
Rustica, mas formosa. Nao lhe ensombram
As tristezas da vespera o semblante,
Nem da secreta lagrima na face
Ficou vestígio, — Descuidosa e alegre,
Ri-se, murmura uma cantiga, ou pensa,
E repete baixinho um nome... Oh! se ele
Espreita-la pudesse ali risonha,
A sos consigo, entre o seu Cristo e as flores
Colhidas ao tombar da extinta noite,
E vicejantes inda!
III

De repente,
Aos ouvidos da moca enamorada
Chega um surdo rumor de soltas vozes,
Que ora crescendo vai, ora se apaga,
Estranho, desusado. Eram... Sao eles,
Os franceses, que vem de longes praias
A cobicar a perola mimosa,
Niteroi, na alva-azul concha nascida
De suas aguas recatadas. Rege
O atrevido Duclerc a flor dos nobres,
Cuja tez branca requeimara o fogo
Que o vivo sol dos tropicos dardeja,
E a lufada dos ventos do oceano.
Cobicam-te eles, minha terra amada,
Como quando nas faixas sempre-verdes
Eras envolta; e rude, inda que belo,
O aspecto havias que poliu mais tarde
A clara mao do tempo. Inda repetem
Os ecos do reconcavo os suspiros
Dos que vieram a buscar a morte,
E a receberam dos varoes possantes
Companheiros de Estacio. A todos eles,
Prole de Luso ou geracao da Galia,
Cativara-os a naiade escondida,
E o sol os viu travados nessa longa
E sangrenta porfia, cujo premio
Era teu verde, candido regaco.
Triunfara o trabuco lusitano
Naquele extinto seculo. Vencido,
O pavilhao frances volvera a patria,
Pela agua arrastando o longo crepe
De suas tristes, mortas esperancas,
Que vento novo o desfraldou nos ares?
IV
angela ouvira as vozes da cidade,
As vozes do furor. Ja receosa,
Tremula, foge a alcova e se encaminha
a camera paterna. Ia transpondo
A franqueada porta... e para. O peito
Rompe-lhe quase o coracao, — tamanho
e o palpitar, um palpitar de gosto,
De surpresa e de susto. Aqueles olhos,
Aquela graca mascula do gesto,
Graca e olhos sao dele, o amado noivo,
Que entre os mais homens elegeu sua alma
Para o vínculo eterno... Sim, que a morte
Pode arrancar ao seio humano o alento
ultimo e derradeiro; os que deveras
Unidos foram, volverao unidos
A mergulhar na eternidade. Estava
Junto do velho pai o gentil moco,
Ele todo agitado, o anciao sombrio,
Calados ambos. A atitude de ambos,
O misterioso, gelido silencio,

Mais que tudo, a presenca nunca usada
Daquele homem ali, que mal a espreita
De longe e a furto, nos instantes breves
Em que lhe e dado ve-la, tudo a moca
O animo abala e o coracao enfia.
V
Mas o tropel de fora avulta e cresce
E os tres acorda. A virgem, lentamente,
Rosto inclinado ao chao, transpoe o espaco
Que dos dois a separa... O tenro colo
Curva ante o pai, e na enrugada destra
O osculo imprime, herdada usanca antiga
De filial respeito. As maos lhe toma
Enternecido o velho; olhos com olhos
Alguns instantes rapidos ficaram,
Ate que ele, voltando o rosto ao moco:
“— Perdoai, — disse, — se o paterno afeto
Me atou a língua. Vacilar e justo
Quando a pobre ruína a flor lhe pedem
Que unica lhe nasceu, — unica adorna
A aridez melancolica do extremo,
Palido sol... Nao protesteis! Rouba-la,
Arranca-la aos meus ultimos instantes,
Nao o fareis decerto. Pouco importa
Des que a metade lhe levais da vida,
Des que seu coracao, convosco parte
Afeicoes minhas. — Ao demais, o sangue
Que lhe corre nas veias, condenado,
Nuno, sera dos vossos...” Longo e frio
Olhar estas palavras acompanha,
Como a arrancar-lhe o pensamento interno.
A donzela estremece. Nuno o alento
Recobra e fala: “Puro sangue e ele,
Se lhe corre nas veias. Tao mimosa,
Candida criatura, alma tao casta,
Inda nascida entre os increus da Arabia,
Deus a votara a conversao e a vida
Dos eleitos do ceu. aguas sagradas
Que a lavaram no berco, ja nas veias
O sangue velho e impuro lhe trocaram
Pelo sangue de Cristo...”
VI
Neste instante
Cresce o tumulto exterior. A virgem
Medrosa toda se conchega ao colo
Do velho pai. “Ouvis? Falai! e tempo!
Nuno prossegue. Este comum perigo
Chama os varoes a ríspida batalha;
Com eles vou. Se um galardao, entanto,
Merecer de meus feitos, nao a patria
Irei pedi-lo; so de vos o espero,
Nao o melhor, mas o unico na terra,
Que a minha vida...” Rematar nao pode

Esta palavra. Ao escutar-lhe a nova
Da iminente peleja
E a decisao de combater por ela,
Inteiras sente as forcas que se perdem
A donzela, e bem como ao rijo vento
Inclina o colo o arbusto
Nos bracos desmaiou do pai. Volvida
A si, na palidez do rosto o velho
Atenta um pouco, e suspirando: “As armas
Empunhai; combatei; angela e vossa.
Nao de mim a havereis: ela a si mesma
Toda nas vossas maos se entrega. Morta
Ou feliz e a escolha; nao vacilo:
Seja feliz, e folgarei com ela...”
VII
Sobre a fronte dos dois as maos impondo,
Ao seio os conchegou, bem como a tenda
Do patriarca santo agasalhava
O moco Isaac e a delicada virgem [16]
Que entre os rios nasceu. Delicioso
E solene era o quadro; mas solene
E delicioso embora, ia esvair-se
Qual celeste visao, que acende a espacos
O animo do infeliz. A guerra, a dura
Necessidade de imolar os homens,
Por salvar homens, a terrível guerra
Corta o amoroso vínculo que os prende
E a moca o riso lhe converte em lagrimas.
Mísera es tu, palida flor; mas sofre
Que o calor deste sol te acurve o calix,
Morta, nao, nem ja murcha, — mas apenas
Como cansada de queimor do estio.
Sofre; a tarde vira serena e branda
A reviver-te o alento; a fresca noite
Chovera sobre ti piedoso orvalho
E mais risonha surgiras a aurora.
VIII
Foge a estancia da paz o ardido moco;
Esperanca, fortuna, amor e patria
A guerrear o levam. Ja nas veias
O vivo sangue irrequieto pulsa,
Como ansioso de correr por ambas,
A bela terra e a suspirada noiva.
Triste quadro a seus olhos se apresenta;
Nos femininos rostos ve pintados
Incerteza e terror; lamentos, gritos
Soam de entorno. Voam pelas ruas
Homens de guerra; homens de paz se aprestam
Para a crua peleja; e, ou nobre estancia,
Ou choupana rasteira, armado e tudo
Contra a forte invasao. Nem la se deixa
Quieto, a sos com Deus, na estreita cela,
O solitario monge que as batalhas

Fugiu da vida. O patrimonio santo
Cumpre salva-lo. Cruz e espada empunha,
Deixa a serena regiao da prece
E voa ao torvelinho do combate.
IX
Entre os fortes alunos que dirige
O ardido Bento, a perfilar-se corre [17]
Nuno. Estes sao os que o primeiro golpe
Descarregam no atonito inimigo.
Do militar ofício ignoram tudo,
De armas nao sabem; mas o brio e a honra
E a lembranca da terra em que primeiro
Viram a luz, e onde o perde-la e doce,
Essa a escola lhes foi. Pasma o inimigo
Do nobre esforco e galhardia rara,
Com que inda nos umbrais da vida que orna
Tanta esperanca, tanto sonho de ouro,
Resolutos a morte encaram, prestes
A retalhar nas dobras
Da vestidura funebre da patria
O piedoso lencol que os leve a campa,
Ou com ela cingir o eterno louro.
X
o mocidade, o baluarte vivo
Da cara patria! Ja perdida e ela,
Quando em teu peito entusiasmo santo
E puro amor se extingue, e aquele nobre,
Generoso despejo e ardor antigo
Sucede o frio calcular, e o torpe
Egoísmo, e quanto ha hi no humano peito,
Que e fruto nosso e podre... Muitos caem
Mortos ali. Que importa? Vao seguindo
Avante os bravos, que a invasao caminha
Implacavel e dura, como a morte,
A pelejar e a destruir. Tingidas
Ruas de estranho sangue
E sangue nosso, lacerados membros,
Corpos de que ha fugido a alma cansada,
E o denso fumo e os funebres lamentos,
Quem nessa confusao, miseria e gloria
Conhecera da juvenil cidade
O aspecto, a vida? Aqui da infancia os dias
Nuno vivera, a vicejante sombra
Do seu patrio arvoredo, ao som das vagas
Que inda batendo vao na amada areia;
Risos, jogos da verde meninice,
Esta praia lhe lembra, aquela pedra,
A mangueira do campo, a tosca cerca
De espinheiro e de flores enlacadas,
A ave que voa, a brisa que suspira,
Que suspira como ele ha suspirado,
Quando rompendo o coracao do peito
Ia-lhe empos dessa visao divina,

Realidade agora... E ha de perde-las
Patria e noiva? Esta ideia lhe esvoaca
Torva e surda no cerebro do moco,
E ao contraído espírito redobra
Ímpeto e forcas. Rompe
Por entre a multidao dos seus, e investe
Contra o duro inimigo; as balas voam,
E com elas a morte, que nao sabe
Dos escolhidos seus a terra e o sangue,
E indistintos os toma; ele, no meio
Daquele horrível turbilhao, parece
Que a faísca do genio o leva e anima,
Que a fortuna o votara a gloria.
XI
Soam
Enfim os gritos de triunfo; e o peito
Do povo que lutou respira a larga,
Como ao que, apos ardua subida, chega
Ao cimo da montanha, e ao longe os olhos
Estende pelo azul dos ceus, e a vida
Bebe nesse ar mais puro. Farto sangue
A vitoria custara; mas, se em meio
De tanta gloria ha lagrimas, solucos,
Gemidos de viuvez, quem os escuta,
Quem as ve essas lagrimas choradas
Na multidao da praca que troveja
E folga e ri? O sacro bronze que usa
Os fieis convidar a prece, e a morte
Do homem pranteia lugubre e solene,
Ora festivo canta
O comum regozijo; e pela aberta
Porta dos templos entra a frouxo o povo
A agradecer com lagrimas e vozes
O triunfo, — piedoso instinto da alma,
Que a Deus levanta o pensamento e as gracas.
XII
Tu, mancebo feliz, tu bravo e amado,
Voa nas asas rutilas e leves
Da fortuna e do amor. Como ao indiano,
Que, ao regressar das porfiadas lutas,
Por estas mesmas regioes entrava,
A encontra-lo saía a meiga esposa,
— A recente crista, entre assustada
E jubilosa coroara teus feitos
Coa melhor das capelas que hao pousado
Em fronte de varao, — um doce e longo
Olhar que inteiro encerra a alma que chora
De gosto e vida! Voa o moco a estancia
Do anciao; e ao por na suspirada porta
Olhos que traz famintos de encontra-la,
Frio terror lhe empece os membros. Frouxo
Ia o sol transmontando; lenta a vaga
Melancolicamente ali gemia,

E todo o ar parecia arfar de morte.
Qual se palida a vira, ja cerrados
Os desmaiados olhos,
Frios os doces labios
Cansados de pedir aos ceus por ele,
Nuno estacara; e pelo rosto em fio
O suor lhe caiu da extrema angustia;
Longo tempo vacila;
Vence-se enfim, e entra a mansao da esposa.
XIII
Quatro vultos na camara paterna
Eram. O pai sentado,
Calado e triste. Reclinada a fronte
No espaldar da cadeira, a filha os olhos
E o rosto esconde, mas tremor contínuo
De um abafado solucar o esbelto
Corpo lhe agita. Nuno aos dois se chega;
Ia a falar, quando a formosa virgem,
Os lacrimosos olhos levantando,
Um grito solta do íntimo do peito
E se lhe prostra aos pes: “Oh! vivo, es vivo!
Inda bem... Mas o ceu, que por nos vela,
Aqui te envia... Salva-o tu, se podes,
Salva meu pobre pai!” Estremecendo,
Nela e no velho fita Nuno os olhos,
E agitado pergunta: “Qual ousado
Braco lhe ameaca a vida?” Cavernosa
Uma voz lhe responde: “O santo ofício!”
Volve o mancebo o rosto
E o merencorio aspecto
De dois familiares todo o sangue
Nas veias lhe gelou.
XIV
Solene o velho
Com a voz, nao frouxa, mas pausada, fala:
“Ves? Todo o brio, todo o amor no peito
Te emudeceu. So lastimar-me podes,
Salvar-me, nunca. O carcere me aguarda,
E a fogueira talvez; cumpri-la, e tempo,
A vontade de Deus. Tu, pai e esposo
Da desvalida filha que aí deixo,
Nuno, seras. A relembrar com ela
Meu pobre nome, aplacareis a imensa
Colera do Senhor...” Sorrindo ironico,
Estas palavras ultimas lhe caem
Dos labios tristes. Ergue-se: “Partamos!
Adeus! Negou-me Aquele que no campo
Deixa a arvore ancia perder as folhas
No mesmo ponto em que as nutriu vicosas,
Negou-me ver por estas longas serras
Ir-se-me o ultimo sol. Brando regaco
A filial piedade me daria
Em que eu dormisse o derradeiro sono,

E em bracos de meu sangue transportado
Fora em horas de paz e de silencio
Levado ao leito extremo e eterno. Vive
Ao menos tu...”
XV
Um familiar lhe corta
O adeus ultimo: “Vamos: e ja tempo!”
Resignado o infeliz, ao seio aperta
A filha, e todo o coracao num beijo
Lhe transmitiu, e a caminhar comeca.
angela os lindos bracos sobre os ombros
Trava do austero pai; flores dissereis
De parasita, que enroscou seus ramos
Pelo cansado tronco, esteril, seco
De arvore antiga: “Nunca! Hao de primeiro
A alma arrancar-me! Ou se heis pecado, e a morte
Pena ha de ser da cometida culpa,
Convosco descerei a campa fria,
Juntos a mergulhar na eternidade.
Israel tem vertido
Um mar de sangue. Embora! a tona dele
Verdeja a nossa fe, a fe que anima [18]
O eleito povo, flor suave e bela
Que o medo nao desfolha, nem ja seca
Ao vento mau da colera dos homens!”
XVI
Tremula a voz do peito lhe saía.
Das maos lhe trava um dos algozes. Ela
Entrega-se risonha,
Como se o calix da amargura extrema
Pelos meles da vida lhe trocassem
Celeste e eterna. O coracao do moco
Latejava de espanto e susto. Os olhos
Pousa na filha o desvairado velho.
Que ouviu? — Atenta nela; o lindo rosto
O ceu nao busca jubiloso e livre,
Antes, como travado de agra pena,
Pende-lhe agora ao chao. Dizia acaso
Entre si mesma uma oracao, e o nome
De Jesus repetia, mas tao baixo,
Que o coracao do pai mal pode ouvir-lho.
Mas ouviu-lho; e tao forte amor, tamanho
Sacrifício da vida a alma lhe rasga
E deslumbra. Escoou-se um breve tempo
De silencio; ele e ela, os tristes noivos,
Como se a eterna noite os recebera,
Gelados eram; levantar nao ousam
Um para o outro os arrasados olhos
De mal contidas e teimosas lagrimas.
XVII
Nuno, enfim, lentamente e a custo arranca

Do coracao estas palavras: “Fora
Misericordia ao menos confessa-lo
Quando ao fogo do barbaro inimigo
Me era facil deixar o derradeiro
Sopro da vida. Premio e este acaso
De tamanho lidar? Que mal te hei feito,
Por que me des tao barbara e medonha
Morte, como esta, em que o cadaver guarda
Inteiro o pensamento, inteiro o aspecto
Da vida que fugiu?” angela os olhos
Magoados ergue; arfa-lhe o peito aflito,
Como o dorso da vaga que intumesce
A asa da tempestade. “Adeus!” suspira,
E a fronte abriga no paterno seio.
XVIII
O rebelde anciao, domado entanto,
Afracar-se-lhe sente dentro d’alma
O sentimento velho que bebera
Com o leite dos seus; e sem que o labio
Transmita a ouvidos de homem
O duvidar do coracao, murmura
Dentro de si: “Tao poderosa e essa
Ingenua fe, que inda negando o nome
Do seu Deus, confiada aceita a morte,
E guarda puro o sentimento interno
Com que o veu rasgara da eternidade?
o Nazareno, o filho do misterio,
Se e tua lei a unica da vida
Escreve-ma no peito; e da que eu veja
Morrer comigo a filha de meus olhos
E unidos irmos, pela porta imensa
Do teu perdao, a eternidade tua!”
XIX
Mergulhara de todo o sol no ocaso,
E a noite, clara, deliciosa e bela,
A cidade cobriu, — nao sossegada,
Como costuma, — porem leda e viva,
Cheia de luz, de cantos e rumores,
Vitoriosa enfim. Eles, calados,
Foram por entre a multidao alegre,
A penetrar o carcere sombrio.
Donde ao mar passarao, que os leve as praias
Da ancia Europa. Carregado o rosto,
Ia o pai; ela, nao. Serena e meiga,
Entra afoita o caminho da amargura,
A custo sofreando internas magoas
Da amarga vida, breve flor como ela,
Que inda mais breve a mente lhe afigura.
Anjo, descera da regiao celeste
A pairar sobre o abismo; anjo, subia
De novo a esfera luminosa e eterna,
Patria sua. Levar-lhe-a Deus em conta
O muito amor e o padecer extremo,

Quando romper a tunica da vida
E o silencio imortal fechar seus labios.

JOSe BONIFaCIO
De tantos olhos que o brilhante lume
Viram do sol amortecer no ocaso,
Quantos verao nas orlas do horizonte
Resplandecer a aurora?
Inumeras, no mar da eternidade,
As geracoes humanas vao caindo;
Sobre elas vai lancando o esquecimento
A pesada mortalha.
Da agitacao esteril em que as forcas
Consumiram da vida, raro apenas
Um eco chega aos seculos remotos,
E o mesmo tempo o apaga.
Vivos transmite a popular memoria
O genio criador e a sa virtude,
Os que o patrio torrao honrar souberam,
E honrar a especie humana.
Vivo iras tu, egregio e nobre Andrada!
Tu, cujo nome, entre os que a patria deram
O batismo da amada independencia,
Perpetuamente fulge.
O engenho, as forcas, o saber, a vida
Tu votaste a liberdade nossa,
Que a teus olhos nasceu, e que teus olhos
Inconcussa deixaram.
Nunca interesse vil manchou teu nome,
Nem abjetas paixoes; teu peito ilustre
Na viva chama ardeu que os homens leva
Ao sacrifício honrado.
Se teus restos ha muito que repousam
No po comum das geracoes extintas,
A patria livre que legaste aos netos
E te venera e ama,
Nem a face mortal consente a morte
Que te roube, e no bronze redivivo
O austero vulto restitui aos olhos
Das vindouras idades.
“Vede (lhes diz) o cidadao que teve
Larga parte no largo monumento
Da liberdade, a cujo seio os povos
Do Brasil te acolheram.

Pode o tempo varrer, um dia, ao longe,
A fabrica robusta; mas os nomes
Dos que o fundaram viverao eternos,
E viveras, Andrada!”

A VISaO DE JACIuCA
Prestes de novo a batalhar, chegavam
Os valentes guerreiros. Mas onde ele,
O duro chefe da indomavel tribo,
O senhor das montanhas? Afirmava
Tatupeba que o vira, antes da aurora,
Erguer-se, e ao longo do vizinho rio,
Por algum tempo caminhar calado,
Como se o abafara um pensamento
E lhe impedira o sono. Vao receio
De batalhar? Oh! nao! Quase na infancia,
A torva catadura viu da guerra,
Ofício de homens, que aprendeu brincando
Com seu pai, extremado entre os guerreiros,
E na bravura e na prudencia; a frecha
Ninguem soubera menear como ele,
Nem mais veloz nem mais certeira nunca.
A lentos passos caminhando chega,
Enfim, o bravo Jaciuca. Torvo
E merencorio traz o duro aspecto.
“— Vamos (diz ele) a descansar na taba,
Entre festas e dancas; penduremos
As armas nossas, que sobeja ha sido
A gloria, e a doce paz nos chama.”
Leve,
Surdo rumor entre os guerreiros soa;
Vai subindo, e rugido, e ja tumulto,
Como o grunhir de trajacus no mato,
Que se aproxima e cresce. Jaciuca
Olhos quietos pelo campo estende;
Seu feio rosto e como a rocha dura
Que o raio quebra, mas nao lasca o vento.
Fecha os labios e pensativo espera.
Tatupeba, que a raiva a custo esconde,
Ergue-se entao; crava-lhe os fulvos olhos,
Como a afiada ponta de uma frecha.
Seu porte, entre os irmaos, semelha a vista
Jequitiba robusto; mais que todos,
Terror inspira e universal respeito.
Ergue-se e fala: — “Longos sois hei visto,
Pelejei muitas guerras; a meu lado
Vi cair mais valentes do que folhas
Arranca o furacao; mas nunca o animo
Dos lidadores abalou a palavra
Como essa tua; nunca os bracos nossos
Ficar deixaram nos desertos campos
Os ossos nao vingados dos guerreiros.

Que genio mau te insinuou tal crime?”
Assim falando, Tatupeba o solo
Com a planta feriu. Os olhos todos
Pendem da boca do sombrio chefe.
Silencioso Jaciuca ouvira
As falas do guerreiro; silencioso
E quieto ficou. Apos instantes,
A fronte sacudiu, como expelindo
Ideias mas que o cerebro lhe turvam,
E a voz lhe rompe do íntimo do peito.
“o guerreiros (diz ele), aqui deitados
Estivestes a noite, e toda inteira
A dormistes de certo; eu, nao distante,
Do rio a margem a trabalhar comigo,
Afiava na mente atra vinganca;
Ate que os frouxos membros descaíram
Sobre a macia relva, e um tempo largo
Assim fiquei entre vigília e sono.
Viam meus olhos ondular as aguas,
Mas no alheado pensamento os ecos
Sussurravam da infancia. Um genio amigo
Aos tempos me levava em que no rosto
De meu pai aprendi, com frio pasmo,
A rara intrepidez, valida heranca,
Que tanto custa ao perfido inimigo.
De repente, uma luz palida e triste
Inunda o campo: transparente nevoa
E luminosa aquilo parecia,
Ou baco refletir da branca lua
Que nuvens cobrem. Lívido e curvado,
Icaíba a meus olhos aparece.
Vi-o qual era antes da fria morte;
So a expressao do rosto lhe mudara;
Energicas nao tinha, mas serenas
As feicoes. “Vem comigo!” Assim me fala
O extinto bravo; e, subito estreitando
Ao peito o corpo do saudoso amigo,
Juntos voamos a regiao das nuvens.
“Olha!” disse Icaíba, e o braco alonga
Para a terra. o guerreiros! largo espaco
Era presa de alheio senhorio.
Fitei os olhos mais; e pouco a pouco,
Como enche o rio e todo o campo alaga,
Umas gentes estranhas se estendiam
De sertao em sertao. Presas do fogo
As matas vi, abrigo do guerreiro,
E ao torvo incendio e as invasoes da morte
Vi as tribos fugir, ceder a custo,
Com lagrimas alguns, todos com sangue,
A virgem terra ao barbaro inimigo.
Mau vento os trouxe de remota praia
Aqueles homens novos, jamais vistos
De guerreiro anciao, a quem nao coube
Sequer a gloria de morrer contente

E todo reviver na ousada prole.
Era o termo da vida que chegara
Ao povo de Tupa! Grito de morte
unico enchia os ares, — um suspiro
De tristeza e terror, que reboava
Pelos recessos da floresta antiga
E talvez ameigava o peito as feras...
Surdos os manitos deixado haviam
Os seus fortes herois; surdos se foram
Entre os genios folgar da raca nova,
E rir talvez das lagrimas choradas
Pelos olhos das virgens... Oh! se ao menos
Fora pranto de livres! Era a morte
A menor das angustias; vi curvada
E cativa rojar no po da terra
A fronte do guerreiro, agora altiva,
Livre, como o condor que frecha as nuvens;
Nao canitar a cinge, mas vergonha,
Melancolico adorno do vencido.
O rosto desviei do estranho quadro.
“Olha!” repete o palido Icaíba.
Olhei de novo, e na saudosa taba,
Que os nossos arcos defender souberam,
Em vez da sombra do piaga santo,
Que, ao som do maraca, colhia as vozes
Do pensamento eterno, e as infundia
No seio do guerreiro, como o fumo
Do petum lhe dobrava ímpeto e forca,
Um vulto descobri de vestes negras,
Nua quase a cabeca, e cor de espuma
Alguns cabelos raros. Tinha o rosto
Alvo e quieto. Em suas maos sustinha
Extenso lenho com dois curtos bracos.
Ia so; todo o campo era deserto.
Nem um guerreiro! um arco! — A tribo? “Extinta!”
“A tal palavra, uma pesada sombra
A vista me apagou, e pela face
Senti rolar a lagrima primeira.
O sinistro espetaculo mudara.
Ao dissipar-se a nuvem de meus olhos
Achei-me junto do vizinho rio,
Reclinado como antes, e defronte
A palida figura de Icaíba.
“— Torna a taba, me disse o extinto moco;
Luas e luas volverao no espaco
Antes da morte, mas a morte e certa,
E terrível sera. Nacao bem outra,
Sobre as ruínas da valente raca
Vira sentar-se, e brilhara na terra
Gloriosa e rica. Uma chorada lagrima,
Talvez, talvez, no meio de triunfos.
Ha de ser a tardia, escassa paga
Da morte nossa. Poupa ao menos essa
Derradeira esperanca de guarda-lo
Todo o valor para o supremo dia
E com honra ceder a estranhas hostes;

Salva ao menos as ultimas relíquias
Desta nacao vencida; nao se rasguem
Peitos que irmaos ao mesmo sol nasceram
E Anhanga fez contrarios... Todos eles [19]
Poucos serao para a tremenda luta,
Mas de sobra hao de ser para chora-la.”
Assim falara o palido Icaíba;
Alguns instantes contemplou meu rosto,
Calado e firme. A cachoeira ao longe
Interrompia apenas o silencio;
E eu morto, eu mesmo me sentia morto.
Ele um triste suspiro magoado
Soltou do peito; os apagados olhos
as estrelas ergueu, sereno e triste,
E de novo rompendo o voo aos ares,
Como uma frecha penetrou nas nuvens.”

A GONcALVES DIAS
Ninguem vira, com titubeantes passos,
E os olhos lacrimosos, procurando
O meu jazigo...
GONcALVES DIAS. ultimos Cantos.
Tu vive e goza luz serena e pura.
J. BASÍLIO DA GAMA. Uraguai, c. V.
Assim vagou por alongados climas,
E do naufragio os umidos vestidos
Ao calor enxugou de estranhos lares
O lusitano vate. Acerbas penas
Curtiu naquelas regioes; e o Ganges,
Se o viu chorar, nao viu pousar calada,
Como a harpa dos exules profetas,
A heroica tuba. Ele a embocou, vencendo
Coa lembranca do ninho seu paterno,
Longas saudades e míseras tantas.
Que monta o padecer? Um so momento
As magoas lhe pagou da vida; a patria
Reviu, apos a suspirar por ela;
E a velha terra sua
O despojo mortal cobriu piedosa
E de sobejo o compensou de ingratos.
Mas tu, cantor da America, roubado
Tao cedo ao nosso orgulho, nao te coube
Na terra em que primeiro houveste o lume
Do nosso sol, achar o ultimo leito!
Nao te coube dormir no chao amado,
Onde a luz frouxa da serena lua,
Por noite silenciosa, entre a folhagem

Coasse os raios umidos e frios,
Com que ela chora os mortos... derradeiras
Lagrimas certas que tera na campa
O infeliz que nao deixa sobre a terra
Um coracao ao menos que o pranteie.
Vinha contudo o palido poeta
Os desmaiados olhos estendendo
Pela azul extensao das grandes aguas,
A pesquisar ao longe o esquivo fumo
Dos patrios tetos. Na abatida fronte
Ave da morte as asas lhe rocara;
A vida nao cobrou nos ares novos,
A vida, que em vigílias e trabalhos,
Em prol dos seus, gastou por longos anos,
Co’essa largueza de animo fadado
A entornar generoso a vital seiva.
Mas, que importava a morte, se era doce
Morre-la a sombra deliciosa e amiga
Dos coqueiros da terra, ouvindo acaso
No murmurar dos rios,
Ou nos suspiros do noturno vento,
Um eco melancolico dos cantos
Que ele outrora entoara? Traz do exílio
Um livro, monumento derradeiro
Que a patria levantou; ali revive
Toda a memoria do valente povo
Dos seus Timbiras...
Subito, nas ondas
Bate os pes, espumante e desabrido,
O corcel da tormenta; o horror da morte
Enfia o rosto aos nautas... Quem por ele,
Um momento hesitou quando na fragil
Tabua confiou a unica esperanca
Da existencia? Misterio obscuro e esse
Que o mar nao revelou. Ali sozinho,
Travou naquela solidao das aguas
O duelo tremendo, em que a alma e corpo
As suas forcas ultimas despendem
Pela vida da terra e pela vida
Da eternidade. Quanta imagem torva,
Pelo turbado espírito batendo
As fuscas asas, lhe tornou mais triste
Aquele instante funebre! Suave
e o arranco final, quando o ja frouxo
Olhar contempla as lagrimas do afeto,
E a cabeca repousa em seio amigo.
Nem afetos nem prantos; mas somente
A noite, o medo, a solidao e a morte.
A alma que ali morava, ingenua e meiga,
Naquele corpo exíguo, abandonou-o,
Sem ouvir os solucos da tristeza,
Nem o grave salmear que fecha aos mortos
O frio chao. Ela o deixou, bem como
Hospede mal aceito e mal dormido,
Que prossegue a jornada, sem que leve
O osculo da partida, sem que deixe

No rosto dos que ficam, — rara embora, —
Uma sombra de palida saudade.
Oh! sobre a terra em que pousaste um dia,
Alma filha de Deus, ficou teu rasto
Como de estrela que perpetua fulge!
Nao viste as nossas lagrimas; contudo
O coracao da patria as ha vertido.
Tua gloria as secou, bem como orvalho
Que a noite amiga derramou nas flores
E o raio enxuga da nascente aurora.
Na mansao a que foste, em que ora vives,
Has de escutar um eco do concerto
Das vozes nossas. Ouviras, entre elas,
Talvez, em labios de indiana virgem!
Esta saudosa e suspirada nenia:
“Morto! e morto o cantor dos meus guerreiros!
Virgens da mata, suspirai comigo!
A grande agua o levou como invejosa.
Nenhum pe trilhara seu derradeiro
Funebre leito; ele repousa eterno
Em sítio onde nem olhos de valentes,
Nem maos de virgens poderao tocar-lhe
Os frios restos. Sabia-da-praia
De longe o chamara saudoso e meigo,
Sem que ele venha repetir-lhe o canto.
Morto! e morto o cantor de meus guerreiros!
Virgens da mata, suspirai comigo!
Ele houvera do Ibaque o dom supremo
De modular nas vozes a ternura,
A colera, o valor, tristeza e magoa,
E repetir aos namorados ecos
Quanto vive e reluz no pensamento.
Sobre a margem das aguas escondidas,
Virgem nenhuma suspirou mais terna,
Nem mais valida a voz ergueu na taba,
Suas nobres acoes cantando aos ventos,
O guerreiro tamoio. Doce e forte,
Brotava-lhe do peito a alma divina.
Morto! e morto o cantor dos meus guerreiros!
Virgens da mata, suspirai comigo!
Coema, a doce amada de Itajuba,
Coema nao morreu; a folha agreste
Pode em ramas ornar-lhe a sepultura,
E triste o vento suspirar-lhe em torno;
Ela perdura a virgem dos Timbiras,
Ela vive entre nos. Airosa e linda,
Sua nobre figura adorna as festas
E enflora os sonhos dos valentes. Ele,
O famoso cantor, quebrou da morte
O eterno jugo; e a filha da floresta
Ha de a historia guardar das velhas tabas
Inda depois das ultimas ruínas.

Morto! e morto o cantor dos meus guerreiros!
Virgens da mata, suspirai comigo!
O piaga, que foge a estranhos olhos,
E vive e morre na floresta escura,
Repita o nome do cantor; nas aguas
Que o rio leva ao mar, mande-lhe ao menos
Uma sentida lagrima, arrancada
Do coracao que ele tocara outrora,
Quando o ouviu palpitar sereno e puro,
E na voz celebrou de eternos carmes.
Morto! e morto o cantor dos meus guerreiros!
Virgens da mata, suspirai comigo!

OS SEMEADORES [20]

(Seculo XVI)

...Eis aí saiu o que semeia a semear...
MAT., XIII, 3.
Vos os que hoje colheis, por esses campos largos,
O doce fruto e a flor,
Acaso esquecereis os asperos e amargos
Tempos do semeador?
Rude era o chao; agreste e longo aquele dia;
Contudo, esses herois
Souberam resistir na afanosa porfia
Aos temporais e aos sois.
Poucos; mas a vontade os poucos multiplica,
E a fe, e as oracoes
Fizeram transformar a terra pobre em rica
E os centos em milhoes.
Nem somente o labor, mas o perigo, a fome,
O frio, a descalcez,
O morrer cada dia uma morte sem nome,
O morre-la, talvez,
Entre barbaras maos, como se fora crime,
Como se fora reu
Quem lhe ensinara aquela acao pura e sublime
De as levantar ao ceu!
o Paulos do sertao! Que dia e que batalha!
Venceste-la; e podeis
Entre as dobras dormir da secular mortalha;
Vivereis, vivereis!

A FLOR DO EMBIRUcU
Noite, melhor que o dia, quem nao te ama?
FIL. ELIS.
Quando a noturna sombra envolve a terra
E a paz convida o lavrador cansado,
a fresca brisa o seio delicado
A branca flor do embirucu descerra.
E das límpidas lagrimas que chora
A noite amiga, ela recolhe alguma;
A vida bebe na ligeira bruma,
Ate que rompe no horizonte a aurora.
Entao, a luz nascente, a flor modesta,
Quando tudo o que vive alma recobra,
Languidamente as suas folhas dobra,
E busca o sono quando tudo e festa.
Suave imagem da alma que suspira
E odeia a turba va! da alma que sente
Agitar-se-lhe a asa impaciente
E a novos mundos transportar-se aspira!
Tambem ela ama as horas silenciosas,
E quando a vida as lutas interrompe,
Ela da carne os duros elos rompe,
E entrega o seio as ilusoes vicosas.
e tudo seu, — tempo, fortuna, espaco,
E o ceu azul e os seus milhoes de estrelas;
Abrasada de amor, palpita ao ve-las,
E a todas cinge no ideal abraco.
O rosto nao encara indiferente,
Nem a traidora mao candida aperta;
Das mentiras da vida se liberta
E entra no mundo que jamais nao mente.
Noite, melhor que o dia, quem nao te ama?
Labor ingrato, agitacao, fadiga,
Tudo faz esquecer tua asa amiga
Que a alma nos leva onde a ventura a chama.
Ama-te a flor que desabrocha a hora
Em que o ultimo olhar o sol lhe estende,
Vive, embala-se, orvalha-se, recende,
E as folhas cerra quando rompe a aurora.

LUA NOVA [21]
Mae dos frutos, Jaci, no alto espaco
Ei-la assoma serena e indecisa:
Sopro e dela esta languida brisa
Que sussurra na terra e no mar.
Nao se mira nas aguas do rio,
Nem as ervas do campo branqueia;
Vaga e incerta ela vem, como a ideia
Que inda apenas comeca a espontar.
E iam todos; guerreiros, donzelas,
Velhos, mocos, as redes deixavam;
Rudes gritos na aldeia soavam,
Vivos olhos fugiam p’ra o ceu:
Iam ve-la, Jaci, mae dos frutos,
Que, entre um grupo de brancas estrelas,
Mal cintila: nem pode vence-las,
Que inda o rosto lhe cobre amplo veu.
E um guerreiro: “Jaci, doce amada,
Retempera-me as forcas; nao veja
Olho adverso, na dura peleja,
Este braco ja frouxo cair.
Vibre a seta, que ao longe derruba
Tajacu, que roncando caminha;
Nem lhe escape serpente daninha,
Nem lhe fuja pesado tapir.”
E uma virgem: “Jaci, doce amada,
Dobra os galhos, carrega esses ramos
Do arvoredo coas frutas que damos
Aos valentes guerreiros, que eu vou
A busca-los na mata sombria,
Por traze-los ao moco prudente,
Que venceu tanta guerra valente,
E estes olhos consigo levou.”
E um anciao, que a saudara ja muitos,
Muitos dias: “Jaci, doce amada,
Da que seja mais longa a jornada,
Da que eu possa saudar-te o nascer,
Quando o filho do filho, que hei visto
Triunfar de inimigo execrando,
Possa as pontas de um arco dobrando
Contra os arcos contrarios vencer.”
E eles riam os fortes guerreiros,
E as donzelas e esposas cantavam,
E eram risos que d’alma brotavam,
E eram cantos de paz e de amor.
Rude peito criado nas brenhas,
— Rude embora, — terreno e propício;
Que onde o germen lancou benefício
Brota, enfolha, verdeja, abre em flor.

SABINA
Sabina era mucama da fazenda;
Vinte anos tinha; e na província toda
Nao havia mestica mais a moda,
Com suas roupas de cambraia e renda.
Cativa, nao entrava na senzala,
Nem tinha maos para trabalho rude;
Desbrochava-lhe a sua juventude
Entre carinhos e afeicoes de sala.
Era cria da casa. A sinha-moca,
Que com ela brincou sendo menina,
Sobre todas amava esta Sabina,
Com esse ingenuo e puro amor da roca.
Dizem que a noite, a suspirar na cama,
Pensa nela o feitor; dizem que, um dia,
Um hospede que ali passado havia,
Pos um cordao no colo da mucama.
Mas que vale uma joia no pescoco?
Nao pode haver o coracao da bela.
Se alguem lhe acende os olhos de gazela,
e pessoa maior: e o senhor moco.
Ora, Otavio cursava a Academia.
Era um lindo rapaz; a mesma idade
Coas passageiras flores o adornava
De cujo extinto aroma inda a memoria
Vive na tarde palida do outono.
Oh! vinte anos! o pombas fugitivas
Da primeira estacao, porque tao cedo
Voais de nos? Pudesse ao menos a alma
Guardar consigo as ilusoes primeiras,
Virgindade sem preco, que nao paga
Essa descolorida, arida e seca
Experiencia do homem!
Vinte anos
Tinha Otavio, e a beleza e um ar de corte,
E o gesto nobre, e sedutor o aspecto;
Um vero Adonis, como aqui diria
Algum poeta classico, daquela
Poesia que foi nobre, airosa e grande
Em tempos idos, que ainda bem se foram...
Cursava a Academia o moco Otavio;
Ia no ano terceiro, nao remoto
Via desenrolar-se o pergaminho,
Premio de seus labores e fadigas;
E uma vez bacharel, via mais longe
Os curvos bracos da feliz cadeira
Donde o legislador a redea empunha

Dos lepidos frisoes do Estado. Entanto,
Sobre os livros de estudo, gota a gota
As horas despendia, e trabalhava
Por meter na cabeca o jus romano
E o patrio jus. Nas suspiradas ferias
Volvia ao lar paterno; ali no dorso
De brioso corcel corria os campos,
Ou, arma ao ombro, polvorinho ao lado,
a caca dos veados e cutias,
Ia matando o tempo. Algumas vezes
Com o padre vigario se entretinha
Em desfiar um ponto de intrincada
Filosofia, que o senhor de engenho,
Feliz pai, escutava glorioso,
Como a rever-se no brilhante aspecto
De suas ricas esperancas.
Era
Manha de estio; erguera-se do leito
Otavio; em quatro sorvos toda esgota
A taca de cafe. Chapeu de palha,
E arma ao ombro, la foi terreiro fora,
Passarinhar no mato. Ia costeando
O arvoredo que alem beirava o rio,
A passo curto, e o pensamento a larga,
Como leve andorinha que saísse
Do ninho, a respirar o hausto primeiro
Da manha. Pela aberta da folhagem,
Que inda nao doura o sol, uma figura
Deliciosa, um busto sobre as ondas
Suspende o cacador. Mae d’agua fora,
Talvez, se a cor de seus quebrados olhos
Imitasse a do ceu; se a tez morena,
Morena como a esposa dos Cantares,
Alva tivesse; e raios de ouro fossem
Os cabelos da cor da noite escura,
Que ali soltos e umidos lhe caem,
Como um veu sobre o colo. Trigueirinha,
Cabelo negro, os largos olhos brandos
Cor de jabuticaba, quem seria,
Quem, senao a mucama da fazenda,
Sabina, enfim? Logo a conhece Otavio,
E nela os olhos espantados fita
Que desejos acendem. — Mal cuidando
Daquele estranho curioso, a virgem
Com os ligeiros bracos rompe as aguas,
E ora toda se esconde, ora ergue o busto,
Talhado pela mao da natureza
Sobre o modelo classico. Na oposta
Riba suspira um passarinho; e o canto
E a meia luz, e o sussurrar das aguas,
E aquela fada ali, tao doce vida
Davam ao quadro, que o ardente aluno
Trocara por aquilo, uma hora ao menos,
A Faculdade, o pergaminho e o resto.
Subito erige o corpo a ingenua virgem.

Com as maos, os cabelos sobre a espadua
Deita, e rasgando lentamente as ondas,
Para a margem caminha, tao serena,
Tao livre como quem de estranhos olhos
Nao suspeita a cobica... Veu da noite,
Se lhos cobrira, dissipara acaso
Uma historia de lagrimas. Nao pode
Furtar-se Otavio a comocao que o toma;
A clavina que a esquerda mal sustenta
No chao lhe cai; e o baque surdo acorda
A descuidada nadadora. as ondas
A virgem torna. Rompe Otavio o espaco
Que os divide; e de pe, na fina areia,
Que o mole rio lambe, ereto e firme,
Todo se lhe descobre. Um grito apenas
Um so grito, mas unico, lhe rompe
Do coracao; terror, vergonha... e acaso
Prazer, prazer misterioso e vivo
De cativa que amou silenciosa,
E que ama e ve o objeto de seus sonhos,
Ali com ela, a suspirar por ela.
“Flor da roca nascida ao pe do rio,
Otavio comecou — talvez mais bela
Que essas belezas cultas da cidade,
Tao cobertas de joias e de sedas,
Oh! nao me negues teu suave aroma!
Fez-te cativa o berco; a lei somente
Os grilhoes te lancou; no livre peito
De teus senhores tens a liberdade,
A melhor liberdade, o puro afeto
Que te elegeu entre as demais cativas,
E de afagos te cobre! Flor do mato,
Mais vicosa do que essas outras flores
Nas estufas criadas e nas salas,
Rosa agreste nascida ao pe do rio,
Oh! nao me negues teu suave aroma!”
Disse, e da riba os cobicosos olhos
Pelas aguas estende, enquanto os dela,
Cobertos pelas palpebras medrosas
Choram, — de gosto e de vergonha a um tempo, —
Duas unicas lagrimas. O rio
No seio as recebeu; consigo as leva,
Como gotas de chuva, indiferente
Ao mal ou bem que lhe povoa a margem;
Que assim a natureza, ingenua e docil
as leis do Criador, perpetua segue
Em seu mesmo caminho, e deixa ao homem
Padecer e saber que sente e morre.
Pela azulada esfera inda tres vezes
A aurora as flores derramou, e a noite
Vezes tres a mantilha escura e larga
Misteriosa cingiu. Na quarta aurora,
Anjo das virgens, anjo de asas brancas,
Pudor, onde te foste? A alva capela

Murcha e desfeita pelo chao lancada,
Coberta a face do rubor do pejo,
Os olhos com as maos velando, alcaste
Para a Eterna Pureza o eterno voo.
Quem ao tempo cortar pudera as asas
Se deleitoso voa? Quem pudera
Suster a hora abencoada e curta
Da ventura que foge, e sobre a terra
O gozo transportar da eternidade?
Sabina viu correr tecidos de ouro
Aqueles dias unicos na vida
Toda enlevo e paixao, sincera e ardente
Nesse primeiro amor d’alma que nasce
E os olhos abre ao sol. Tu lhe dormias,
Consciencia; razao, tu lhe fechavas
A vista interior; e ela seguia
Ao sabor dessas horas mal furtadas
Ao cativeiro e a solidao, sem ve-lo
O fundo abismo tenebroso e largo
Que a separa do eleito de seus sonhos,
Nem pressentir a brevidade e a morte!
E com que olhos de pena e de saudade
Viu ir-se um dia pela estrada fora
Otavio! Aos livros torna o moco aluno,
Nao cabisbaixo e triste, mas sereno
E lepido. Com ela a alma nao fica
De seu jovem senhor. Lagrima pura,
Muito embora de escrava, pela face
Lentamente lhe rola, e lentamente
Toda se esvai num palido sorriso
De mae.
Sabina e mae; o sangue livre
Gira e palpita no cativo seio
E lhe paga de sobra as dores cruas
Da longa ausencia. Uma por uma, as horas
Na solidao do campo ha de conta-las,
E suspirar pelo remoto dia
Em que o veja de novo... Pouco importa,
Se o materno sentir compensa os males.
Riem-se dela as outras; e seu nome
O assunto do terreiro. Uma invejosa
Acha-lhe uns certos modos singulares
De senhora de engenho; um pajem moco,
De cobica e ciume devorado,
Desfaz nas gracas que em silencio adora
E consigo medita uma vinganca.
Entre os parceiros, desfiando a palha
Com que entranca um chapeu, solenemente
Um Cacanje anciao refere aos outros
Alguns casos que viu na mocidade
De cativas amadas e orgulhosas
Castigadas do ceu por seus pecados,
Mortas entre os grilhoes do cativeiro.

Assim falavam eles; tal o aresto
Da opiniao. Quem evita-lo pode
Entre os seus, por mais baixo que a fortuna
Haja tecido o berco? Assim falavam
Os cativos do engenho; e porventura
Sabina o soube e o perdoou.
Volveram
Apos os dias da saudade os dias
Da esperanca. Ora, quis fortuna adversa
Que o coracao do moco, tao voluvel
Como a brisa que passa ou como as ondas,
Nos cabelos castanhos se prendesse
De donzela gentil, com quem atara
O laco conjugal: uma beleza
Pura, como o primeiro olhar da vida,
Uma flor desbrochada em seus quinze anos,
Que o moco viu num dos seroes da corte
E cativo adorou. Que ha de fazer-lhes
Agora o pai? Abencoar os noivos
E ao regaco traze-los da família.
Oh! longa foi, longa e ruidosa a festa
Da fazenda, por onde alegre entrara
O moco Otavio conduzindo a esposa.
Viu-os chegar Sabina, os olhos secos,
Atonita e pasmada. Breve o instante
Da vista foi. Rapido foge. A noite
A seu tremulo pe nao tolhe a marcha;
Voa, nao corre, ao malfadado rio,
Onde a voz escutou do amado moco.
Ali chegando: “Morrera comigo.
O fruto de meu seio; a luz da terra
Seus olhos nao verao; nem ar da vida
Ha de aspirar...”
Ia a cair nas aguas,
Quando subito horror lhe toma o corpo;
Gelado o sangue e tremula recua,
Vacila e tomba sobre a relva. A morte
Em vao a chama e lhe fascina a vista;
Vence o instinto de mae. Erma e calada
Ali ficou. Viu-a jazer a lua
Largo espaco da noite ao pe das aguas,
E ouviu-lhe o vento os tremulos suspiros;
Nenhum deles, contudo, o disse a aurora.

uLTIMA JORNADA [22]
I
E ela se foi nesse clarao primeiro,
Aquela esposa mísera e ditosa;
E ele se foi o perfido guerreiro.

Ela serena ia subindo e airosa,
Ele a forca de incognitos pesares
Dobra a cerviz rebelde e lutuosa.
Iam assim, iam cortando os ares,
Deixando embaixo as fertiles campinas,
E as florestas, e os rios e os palmares.
Oh! candidas lembrancas infantinas!
Oh! vida alegre da primeira taba;
Que aurora vos tomou, aves divinas?
Como um tronco do mato que desaba,
Tudo caiu; lei barbara e funesta:
O mesmo instante cria e o mesmo acaba.
De esperancas tamanhas o que resta?
Uma historia, uma lagrima chorada
Sobre as ultimas ramas da floresta.
A flor do ipe a viu brotar magoada,
E talvez a guardou no seio amigo,
Como lembranca da estacao passada.
Agora os dois, deixando o bosque antigo,
E as campinas, e os rios e os palmares,
Para subir ao derradeiro abrigo,
Iam cortando lentamente os ares.
II
E ele clamava a moca que ascendia;
“— Oh! tu que a doce luz eterna levas,
E vais viver na regiao do dia,
Ve como rasgam barbaras e sevas
As tristezas mortais ao que se afunda
Quase na fria regiao das trevas!
Olha esse sol que a criacao inunda!
Oh quanta luz, oh! quanta doce vida
Deixar-me vai na escuridao profunda!
Tu ao menos perdoa-me, querida!
Suave esposa, que eu ganhei roubando,
Perdida agora para mim, perdida!
Ao maldito na morte, ao miserando,
Que mais lhe resta em sua noite impura?
Sequer alívio ao coracao nefando.
Nos olhos trago a tua morte escura.
Foi meu odio cruel que ha decepado,
Ainda em flor, a tua formosura.
Mensageiro de paz, era enviado
Um dia a taba de teus pais, um dia

Que melhor fora se nao fora nado.
Ali te vi; ali, entre a alegria
De teus fortes guerreiros e donzelas,
Teu doce rosto para mim sorria.
A mais bela eras tu entre as mais belas,
Como no ceu a criadora lua
Vence na luz as vívidas estrelas.
Gentil nasceste por desgraca tua;
Eu covarde nasci; tu me seguiste;
E ardeu a guerra desabrida e crua.
Um dia o rosto carregado e triste
a taba de teus pais volveste, o rosto
Com que alegre e feliz dali fugiste.
Tinha expirado o passageiro gosto,
Ou o sangue dos teus, correndo a fio,
Em teu seio outro afeto havia posto.
Mas, ou fosse remorso, ou ja fastio,
Ias-te agora leve e descuidada,
Como folha que o vento entrega ao rio.
Oh! corca minha fugitiva e amada!
Anhanga te guiou por mau caminho,
E a morte pos na minha mao fechada.
Feriu-me da vinganca agudo espinho;
E fiz-te padecer tao cruas penas,
Que inda me doi o coracao mesquinho.
Ao contemplar aquelas tristes cenas
As aves, de piedosas e sentidas,
Chorando foram sacudindo as penas.
Nao viu o cedro ali correr perdidas
Lagrimas de materno amado seio;
Viu somente morrer a flor das vidas.
O que mais houve da floresta em meio
O sinistro espetaculo, decerto
Nenhum estranho contempla-lo veio.
Mas, se alguem penetrasse no deserto,
Vira cair pesadamente a massa
Do corpo do guerreiro; e o cranio aberto,
Como se fora derramada taca
Pela terra jazer, ali chamando
O feio grasno do urubu que passa.
Em vao a arma do golpe irao buscando,
Nenhuma houve; nem guerreiro ousado
A tua morte ali foi castigando.

Talvez, talvez Tupa, desconsolado,
A pena contemplou maior do que era
O delito; e de colera tomado,
Ao mais alto dos Andes estendera
O forte braco, e da arvore mais forte
A seta e o arco vingador colhera;
As pontas lhe dobrou, da mesma sorte
Que o junco dobra, sussurrando o vento,
E de um so tiro lhe enviou a morte.”
Ia assim suspirando este lamento,
Quando subitamente a voz lhe cala,
Como se a dor lhe sufocara o alento.
No ar se perdera a lastimosa fala,
E o infeliz, condenado a noite escura,
Os dentes range e treme de encontra-la.
Leva os olhos na viva aurora pura
Em que ve penetrar, ja longe, aquela
Doce, mimosa, virginal figura.
Assim no campo a tímida gazela
Foge e se perde; assim no azul dos mares
Some-se e morre fugidia vela.
E nada mais se viu flutuar nos ares;
Que ele, bebendo as lagrimas que chora,
Na noite entrou dos imortais pesares,
E ela de todo mergulhou na aurora.

OS ORIZES [23]
(Fragmento)
I
Nunca as armas cristas, nem do Evangelho
O lume criador, nem frecha estranha
O vale penetraram dos guerreiros
Que, entre serros altíssimos sentado,
Orgulhoso descansa. unico o vento,
Quando as asas desprega impetuoso,
Os campos varre e as selvas estremece,
Um pouco leva, ao recatado asilo,
Da poeira da terra. Acaso o raio
Alguma vez nos asperos penedos,
Com fogo escreve a assolacao e o susto.
Mas olhos de homem, nao; mas braco afeito
A pleitear na guerra, a abrir ousado
Caminho entre a espessura da floresta,
Nao afrontara nunca os atrevidos

Muros que a natureza a pino erguera
Como eterna atalaia.
II
Um povo indocil
Nessas brenhas achou ditosa patria,
Livre, como o rebelde pensamento
Que ímpia forca nao doma, e airoso volve
Inteiro a eternidade. Guerra longa
E porfiosa os adestrou nas armas;
Rudes sao nos costumes mais que quantos
Ha criado este sol, quantos na guerra
O tacape meneiam vigoroso.
So nas festas de plumas se ataviam
Ou na pele do tigre o corpo envolvem,
Que o sol queimou, que a rispidez do inverno
Endureceu como os robustos troncos
Que so verga o tufao. Tecer nao usam
A preguicosa rede em que se embale
O corpo fatigado do guerreiro,
Nem as tabas erguer como outros povos;
Mas a sombra das arvores antigas,
Ou nas medonhas cavas dos rochedos,
No duro chao, sobre mofinas ervas,
Acham sono de paz, jamais tolhido
De ambicoes, de remorsos. Indomavel
Essa terra nao e; pronto lhes volve
O semeado pao; vicejam flores
Com que a rudez tempera a extensa mata,
E o fruto pende dos curvados ramos
Do arvoredo. Harta messe do homem rude,
Que tem na ponta da farpada seta
O pesado tapir, que lhes nao foge,
Nhandu, que a flor de terra inquieto voa,
Sobejo pasto, e deleitoso e puro
Da selvagem nacao. Nunca vaidade
De seu nome souberam, mas a forca,
Mas a destreza do provado braco
Os foros sao do imperio a que hao sujeito
Todo aquele sertao. Murmuram longe,
Contra eles, as gentes debeladas
Vinganca e odio. Os ecos repetiram
Muita vez a pocema de combate;
Nuvens e nuvens de afiadas setas
Todo o ar cobriram; mas o extremo grito
Da vitoria final so deles fora.
III
Despem armas de guerra; a paz os chama
E o seu barbaro rito. Alveja perto
O dia em que primeiro a voz levante
A ave sagrada, o nume de seus bosques,
Que de agouro chamamos, Cupuaba
Melancolica e feia, mas ditosa
E benefica entre eles. Nao se curvam [24]

Ao nome de Tupa, que a noite e o dia
No ceu reparte, e ao ríspido guerreiro
Guarda os sonhos do Ibaque e eternas dancas.
Seu deus unico e ela, a benfazeja
Ave amada, que os campos despovoa
Das venenosas serpes, — viva imagem
Do tempo vingador, lento e seguro,
Que as calunias, a inveja e o odio apagam,
E ao conspurcado nome o alvor primeiro
Restitui. Uso e deles celebrar-lhe
Com festas o primeiro e o extremo canto.

IV
Terminara o cruento sacrifício.
Ensopa o chao da dilatada selva
Sangue de caititus, que o pio intento
Largos meses cevou; barbara usanca
Tambem de alheios climas. As donzelas,
Mal saídas da infancia, inda embebidas
Nos ledos jogos de primeira idade,
Ao brutal sacrifício... Oh! cala, esconde,
Labio cristao, mais barbaro costume.
V
Agora a danca, agora alegres vinhos,
Tres dias ha que de inimigos povos
Esquecidos os trazem. Sobre um tronco
Sentado o chefe, carregado o rosto,
Inquieto o olhar, o gesto pensativo,
Como alheio ao prazer, de quando em quando
a multidao dos seus a vista alonga,
E um rugido no peito lhe murmura.
Quem a fronte enrugara do guerreiro?
Inimigo nao foi, que o medo nunca
O sangue lhe esfriou, nem vao receio
Da batalha futura o desenlace
Lhe fez incerto. Intrepidos como ele
Poucos vira este ceu. Seu forte braco,
Quando vibra o tacape nas pelejas,
De rasgados cadaveres o campo
Inteiro alastra, e ao peito do inimigo,
Como um grito de morte a voz lhe soa.
Nem so nas gentes o terror infunde;
e fama que em seus olhos cor da noite,
Inda crianca, um genio lhe deixara
Misteriosa luz, que as forcas quebra
Da onca e do jaguar. Certo e que um dia
(A tribo o conta, e seus pajes o juram)
Um dia em que, do filho acompanhado,
Ia costeando a orla da floresta,
Um possante jaguar, escancarando
A boca, em frente do famoso chefe
Estacara. De longe um grito surdo
Solta o jovem guerreiro; logo a seta

Embebe no arco, e o tiro sibilante
Ia ja disparar, quando de assombro
A mao lhe afrouxa a distendida corda.
A fera o colo tímida abatera,
Sem ousar despregar os fulvos olhos
Dos olhos do inimigo. Urete ousado
Arco e frechas atira para longe,
A maca empunha, e lento, e lento avanca;
Tres vezes volteando a arma terrível,
Enfim despede o golpe; um grito apenas
unico atroa o solitario campo,
E a fera jaz, e o vencedor sobre ela.

CANTIGA DO ROSTO BRANCO [25]
Rico era o rosto branco; armas trazia,
E o licor que devora e as finas telas;
Na gentil Tibeíma os olhos pousa,
E amou a flor das belas.
“Quero-te!” disse a cortesa da aldeia;
“Quando, junto de ti, teus olhos miro,
A vista se me turva, as forcas perco,
E quase, e quase expiro.”
E responde a morena requebrando
Um olhar doce, de cobica cheio:
“Deixa em teus labios imprimir meu nome;
Aperta-me em teu seio!”
Uma cabana levantaram ambos,
O rosto branco e a amada flor das belas...
Mas as riquezas foram-se coo tempo,
E as ilusoes com elas.
Quando ele empobreceu, a amada moca
Noutros labios pousou seus labios frios,
E foi ouvir de coracao estranho
Alheios desvarios.
Desta infidelidade o rosto branco
Triste nova colheu; mas ele amava,
Inda infieis, aqueles labios doces,
E tudo perdoava.
Perdoava-lhe tudo, e inda corria
A mendigar o grao de porta em porta,
Com que a moca nutrisse, em cujo peito
Jazia a afeicao morta.
E para si, para afogar a magoa,
Se um pouco havia do licor ardente,
A dor que o devorava e renascia
Matava lentamente.

Sempre traído, mas amando sempre,
Ele a razao perdeu; foge a cabana,
E vai correr na solidao do bosque
Uma carreira insana.
O famoso Sachem, anciao da tribo,
Vendo aquela traicao e aquela pena,
a ingrata filha duramente fala,
E ríspido a condena.
Em vao! e duro o fruto da papaia,
Que o labio do homem acha doce e puro;
Coracao de mulher que ja nao ama
Esse e inda mais duro.
Nu, qual saíra do materno ventre,
Olhos cavos, a barba emaranhada,
O mísero tornou, e ao proprio teto
Veio pedir pousada.
Volvido se cuidava a flor da infancia
(Tao escuro trazia o pensamento).
“Mae!” exclamava contemplando a moca,
“Acolhe-me um momento!”
Vinha faminto. Tibeíma, entanto,
Que ja de outro guerreiro os dons houvera,
Sentiu asco daquele que outro tempo
As riquezas lhe dera.
Fora o lancou; e ele expirou gemendo
Sobre folhas deitado junto a porta;
Anos volveram; coos volvidos anos,
Tibeíma era morta.
Quem ali passa, contemplando os restos
Da cabana, que a erva toda esconde:
“Que ruínas sao essas?”, interroga.
E ninguem lhe responde.

[1]

Simao de Vasconcelos nao declara o nome da índia, cuja acao refere em sua Cronica.
Achei que nao foi o caso desta tamoia o unico em que tao galhardamente se manifestou a
fidelidade conjugal e crista. O padre Anchieta, na carta escrita ao padre-mestre Laynes, a 16
de abril de 1563, menciona o exemplo de uma índia, mulher de um colono, a qual, depois de
lho matarem os índios, caiu em poder destes, cujo Principal a quis violentar. Ela resistiu e
desapareceu. Os índios fizeram correr a voz de que se matara; Anchieta supoe que les
mesmos lhe tiraram a vida. Caso analogo e referido pelo padre Joao Daniel (Tesouro
descoberto no Amazonas, p. II, cap. III); essa chama-se Esperanca e era da aldeia de Cabu.
[2]

[3]

A vila de sao Vicente.

“Conduz nos bracos tremulos a moca
Que renegou Tupa...”

Tinham os índios a religiao monoteísta que a tradicao lhes atribui? Nega-o
positivamente o Sr. Dr. Couto de Magalhaes em seu excelente estudo acerca dos selvagens,
asseverando nunca ter encontrado a palavra Tupa nas tribos que freqüentou, e ser
inadmissível a ideia de tal deus, no estado rudimentario dos nossos aborígenes.
O Sr. Dr. Magalhaes restituiu aos selvagens a teogonia verdadeira. Nao
integralmente, mas so em relacao ao sol e a lua (Coaraci e Jaci), acho notícia dela no
Tesouro do padre Joao Daniel; e o que entao faziam os índios, quando aparecia a lua nova,
me serviu a composicao que vai incluída neste livro.
Sem embargo das razoes alegadas pelo Sr. Dr. Magalhaes, que todas sao de
incontestavel procedencia, conservei Tupa nos versos que ora dou a lume; fi-lo por ir com as
tradicoes literarias que achei, tradicoes que nada valem no terreno da investigacao científica,
mas que tem por si o serem aceitas e haverem adquirido um como direito de cidade.
[4]

“Quando ferve o cauim...”

e ocioso explicar em notas o sentido desta palavra e de outras, como pocema, mucurana,
tangapema, canitar, com as quais todo leitor brasileiro esta familiarizado, gracas ao uso que
delas tem feito poetas e prosadores. e tambem desnecessario fundamentar com trechos das
cronicas a cena do sacrifício do prisioneiro, na estancia XI; sao coisas comezinhas.
[5]

“As asas colhe
Guanumbi, e o agucado bico embebe
No tronco, onde repousa adormecido
Ate que volte uma estacao de flores...”
Simao de Vasconcelos (Not. do Bras., livro 2º), citando Marcgraff e outro autores, conta,
como verdadeira, a fabula a que aludem estes versos. Aproveitou-se dali uma comparacao
poetica: nada mais.
[6]

“Cova funda
Da terra, mae comum...”
Veja G. Dias, ult. Cant., pag. 159:
...Quando o meu corpo
a terra, mae comum...
[7]

“Inutil foges; gaviao te espreita...”

Anaje, na língua geral, quer dizer gaviao.
[8]

“Panenioxe e guerreiro
Da velha, dura nacao...”
Tratando de descobrir a significacao de Panenioxe, conforme escreve Rodrigues Prado,
apenas achei no escasso vocabulario guaicuru, que vem em Aires do Casal, a palavra nioxe
traduzida por jacare. Nao pude acertar com a significacao do primeiro membro da palavra,
pane; ha talvez relacao entre ele e o nome do rio Ipane.
[9]

“Estas duas armas (lanca e facao) tem sido tomadas aos portugueses e espanhois, e
algumas compradas a estes, que inadvertidamente lhas tem vendido.” (RODR. PRADO, Hist.
dos Índ. Cav.)
[10]

“Niani ao melhor deles
Nao dera o seu coracao...”
Niani e o nome transcrito na Hist. dos Índ. Cav. Na língua geral temos niani, que Martius
traduz por infans. Esta forma pareceu mais graciosa; e nao duvidei adota-la, desde que o
meu distinto amigo, Dr. Escragnolle Taunay, me asseverou que, dialeto guaicuru, de que ela
ha feito estudos, niani exprime a ideia de moca franzina, delicada, nao lhe parecendo que
existia a forma empregada na monografia de Rodrigues Prado.

[11]

Os Guaicurus dividem-se em nobres, plebeus ou soldados, e cativos. Do proprio texto
que me serviu esta composicao se ve a que ponto repugna aos nobres toda a alianca com
pessoas de condicao inferior.
A este proposito direi a anedota que me foi referida por um distinto oficial da nossa
armada, o capitao-de-fragata Sr. Henrique Batista, que em 1857 esteve no Paraguai
comandando o Japora, entre o forte Coimbra e o estabelecimento Sebastopol. Ia muita vez a
bordo do Japora um chefe guaicuru, Capitaozinho, muito amigo da nossa oficialidade. Tinha
ele uma irma, que outro chefe guaicuru, Lapagata, cortejava e desejava receber por esposa.
Lapagata recebera o título de capitao das maos do presidente de Mato-Grosso. Opunha-se
com todas as forcas ao enlace o Capitaozinho. Um dia, perguntando-lhe o Sr. H. Batista por
que motivo nao consentia no casamento da irma com Lapagata, respondeu altivo e
Guaicuru: — Oponho-me, porque eu sou capitao por heranca de meu pai, que ja o era por
heranca do pai dele. Lapagata e capitao de papel.
[12]

As bocaiuvas servem de alimento aos Guaicurus; nas proximidades de sazonarem os
cocos fazem eles grandes festas. (Veja CASAL E PRADO).

[13]

“Colar de prata nao usa,
Como usava de trazer;
Pulseiras de finas contas
Todas as veio a romper...”
Tais eram os adornos das mulheres guaicurus. (Veja PRADO e D’AZARA).
[14]

“As mocas ricas vao enfeitadas, como se ornariam para o proprio noivado.” (AIRES DO
CASAL, Coroa., 280).

[15]

“oleo que a unge,
Finas telas que a vestem, atavios
De ouro e prata que o colo e os bracos lhe ornam,
E a flor de trigo e mel de que se nutre,
Sonhos, sao sonhos do profeta...”
Alude a um trecho do profeta Daniel:
“9 — E lavei-te na agua, e alimpei-te do teu sangue; e te ungi com um oleo;
“13 — E foste enfeitada de ouro e prata, e vestida de linho e de roupas bordadas, e de
diversas cores; nutriste-te da farinha e de mel e de azeite, e foste mui aformoseada em
extremo.” — (DANIEL, XV)
[16]

“...a delicada virgem
Que entre os rios nasceu...”
Rebeca, filha da Mesopotamia.
[17]

Bento do Amaral Gurgel, que dirigiu a companhia de estudantes por ocasiao daquela e da
seguinte invasao, em 1711.
[18]

“Israel tem vertido
Um mar de sangue. Embora! a tona dele
Verdeja a nossa fe...”
angela pratica o inverso daquele conselho atribuído aos rabinos de Constantinopla,
respondendo aos judeus de Espanha que batizassem os corpos, conservando as almas firmes
na Lei. angela conserva o batismo da alma, e entrega o corpo ao suplício como se fosse
verdadeiramente judeu. Nega a fe com os labios, confessando-a no coracao: maneira de
conciliar o sentimento cristao e a piedade filial.
[19]

A verdadeira pronuncia desta palavra e an-hanga. e outro caso em que fui antes com a
maneira corrente e comum na poesia.
[20]

Il y aurait une fort grande injustice a juger jesuites au seizième siècle et leurs travaux,
d’après les idèes que peut inspirer le système suivi dans missions. La on peut voir des
projets ambitieux s’allier a des vues habiles: dans les premiers travaux executes par les

pères de la compagnie, au Bresil, tout fut desinteresse; et au besoin, Le recit de leurs
souffrances pourrait le prouver. (F. DENIS, Le Bresil).
[21]

“... E na verdade tem ocasioes em que festejam muito a lua, como quando aparece nova;
porque entao saem de suas choupanas, dao saltos de prazer, saudam-na e dao-lhe as boas
vindas. (JOaO DANIEL, Tes. descob. no Amaz., part. II, cap. X).

[22]

Nao me recordo de haver lido nos velhos escritos sobre os nossos aborígenes a crenca
que Montaigne lhes atribui acerca das almas boas e mas. Este grande moralista tinha
informacoes certamente exatas a respeito dos índios; e aquela crenca traz certamente um ar
de verossimilhanca. Nao foi so isso o que me induziu a fazer tais versos; mas tambem o que
achei poetico e gracioso na abusao.

[23]

Tinha planeado uma composicao de dimensoes maiores, e nao a levei a cabo, por
intervirem outros trabalhos, que de todo me divertiram a atencao. Foi o nosso iminente
poeta e literato Porto Alegre, hoje barao de Santo angelo, que ha cerca de quatro anos, me
chamou a atencao para a relacao de Monterroyo Mascarenhas, Os Orizes conquistados, que
vem na Rev. Inst. Hist., t. VIII.
A aspereza dos costumes daquele povo, habitante do sertao da Bahia, cerca de
duzentas leguas da capital, sua rara energia, as circunstancias singulares da conquista e
conversao da tribo, eram certamente um quadro excelente para uma composicao poetica.
Ficou em fragmento, que ainda assim nao quis excluir do livro.
[24]
“A ave sagrada, o nume de seus bosques,
Que de agouro chamamos, Cupuaba
Melancolica e feia, mas ditosa
E benefica entre eles...”
“Lastimosamente cegos de dircurso, reconhecem e adoram por deus a coruja, chamando na
sua linguagem Oitipo-cupuaaba; e o motivo de sua adoracao consiste na benefício que
recebem desta ave, que, naturalmente inimiga das cobras, numerosíssimas naquele país, as
espia nos matos, e lhes tira a vida.” (J. F. MONTERROYO MASCARENHAS, Os Orizes
conquistados).
[25]

Nao e original esta composicao; o original e propriamente indígena. Pertence a tribo
dos Molcogulges, e foi traduzida da língua deles por Chateaubriand (Voy. dans d’Amer).
Tinham aqueles selvagens fama de musicos, como os nossos Tamoios. “Na terceira noite da
festa do milho (le-se no livro de Chateaubriand) reunem-se no lugar do conselho e disputam
a premio do canto. O premio e conferido pelo chefe verde. Concorrem as mulheres tambem,
e algumas tem saído vencedoras; uma de suas odes ficou celebre.”
A ode celebre e a composicao que transladei para a nossa língua. O título na
traducao em prosa de Chateaubriand e — Chanson de La chair blanch.
Sobre o talento das mulheres para a poesia, tambem o tivemos em tribos nossas.
Veja-se FERNaO CARDIM, Narrativa de uma viajem e missao.


